12 种让尿液变红的药 你可别误诊为血尿
由于尿色素、尿胆素、尿胆原等色素物质的存在，正常人尿液为淡黄色透明液体。
此外，尿液的颜色还受饮食、药物、运动及疾病等多种因素的影响。尿液出现异常颜色，特别是红色，且伴有尿路刺激症状时，往往是疾病的报警信号。
但是，也不要一见到红色尿液就认为是疾病所致，因为这可能是某些药物所致。现总结了部分可能导致红色尿液的药品，以提醒用药者注意。
利福霉素类
本类药物有利福平、利福昔明和利福喷汀，代谢产物具有色素基团，且排泄途径广泛，因此可导致泪液、唾液、鼻腔分泌物、汗液、尿液等多种分泌液呈不同程度的红色。
硝基咪唑类
本类药物包括甲硝唑、替硝唑和奥硝唑，代谢产物可以使尿液呈深红色。
蒽环类抗肿瘤药
本类药物包括阿霉素、表柔比星、柔红霉素及伊达比星，用药后 1～2 日内可出现尿液红染，一般在 2 日后消失。
色素类物质
有些植物或矿物质类中药含有天然色素，摄入较多时人体无法吸收，就会从尿液中排出，常见的有红花、代赭石等。
其他如番泻叶、大黄、维生素 B2（核黄素）也可使尿液呈深黄色，甚至棕色。
华法林
碱性尿液者服药期间，尿液可呈红色至橘红色；当酸化尿液至 pH 值小于 4 时，颜色可消失。
羟钴胺
本品为深红色化合物，为维生素 B12 的前体物质，系由羟基取代维生素 B12 的氰基而成，在体内能与氰离子结合形成氰钴胺而起解毒作用，临床用于氰化物解毒。羟钴胺可引起皮肤、尿液及其他体液红染。
第亚胺培南 西司他丁
可见尿液颜色变化，尤其儿童用药时可出现非血性红色尿，是药物着色所致，不应与血尿混淆。
左旋多巴
该药口服后 80% 于 24 小时内降解成多巴胺代谢物，主要为高香草酸及二羟苯乙酸，由肾脏排泄，代谢产物可使尿液变红，也有可能变为黑色或棕色。
柳氮磺吡啶
可使尿液呈橘红色。
美沙拉嗪
本品用于溃疡型结肠炎的治疗，代谢成为 N-乙酰基-5-氨基水杨酸后，经尿液排出，为无色，但与含次氯酸盐的清洁剂结合后可显红棕色。
甲基多巴
本品用于高血压的治疗，主要以原形经肾排泄，也可以与含次氯酸盐的清洁剂结合，显为棕黄色，甚至红褐色。
依帕司他
本品用于糖尿病性神经病变的治疗，服用后尿液可能出现褐红色。
使用以上药物导致尿液呈红色均为药物所致的正常反应，需与血尿相鉴别。
此外，临床上仍需注意泌尿系毒性药物所致血尿的情况，如非甾体类药物、氨基糖苷类、万古霉素、环磷酰胺等，泌尿系毒性较强，使用时临床也可表现为红色血尿，一旦出现类似症状，应及时就诊。
