2015 最新标准诊断视神经脊髓炎谱系疾病准确率高
水通道蛋白-4 抗体（AQP4-IgG）是诊断视神经炎谱系疾病（NMOSD）高度特异性的标志物。而去年发表的国际 NMO 专家组诊断标准（IPND）更加强调 AQP4-IgG 抗体在实际临床中的应用，无论抗体情况如何，均可以进行诊断。然而，目前尚缺乏有关该标准在实际应用中的评估研究。
为此，来自韩国的 Kim 学者等进行了一项研究，旨在评估应用 2015 IPND 诊断标准在 CNS 炎症性疾病患者中诊断 NMOSD 的情况。该研究发表于近期的 Neurology 杂志中。
该研究共纳入了 594 例 CNS 炎症性疾病患者，患者平均病程为 9.2 年；采用 ELISA 和细胞学评估方法明确患者整个病程中水通道蛋白-4 抗体（AQP4-IgG）的情况。
研究结果显示，共有 252 例患者符合 2015IPND 诊断标准；其中 AQP4-IgG 抗体阳性患者 226 例（90%），AQP4-IgG 阴性患者 26 例（10%）。在这些患者中，136 例（54%）患者满足 2006 年视神经脊髓炎的诊断标准。
研究者假定这些已经明确 AQP4-IgG 抗体阳性的患者 AQP4-IgG 状态未知的话，再应用 IPND 诊断标准对患者进行评估，226 例患者中有 162 例（72%）的患者可被诊断为 NMOSD。
大部分患者是在发病后的 2 年内（73%）或第二次发作后（72%）诊断为 NMOSD。急性脊髓炎（83%）和视神经炎（65%）是患者整个病程中最常见的临床症状。视神经炎（42%）是最常见的首发症状，其次为急性脊髓炎（38%）和极后区综合征（14%）。
该研究结论认为，IPND 诊断标准能够很好地反映 NMOSD 这组疾病广泛的临床疾病谱，并且与之前标准相比，显著提高诊断率，甚至是在 AQP4-IgG 状态未知的情况下也能很好地诊断。
扩展阅读：2015 IPND 标准
AQP4-IgG 阳性时：
1. 至少一个核心临床特征；
2. 采用最佳检测方法明确 AQP4-IgG 阳性（强烈推荐细胞学的方法）；
3. 除外其他诊断。
AQP4-IgG 阴性（确实没检测到）或无检测条件时：
1. 至少两个核心临床特征（可以一次出现，也可以多次发作时出现）并且符合下列所有：
a.  至少一个核心临床特征为视神经炎、长节段横贯性急性脊髓炎或极后区综合征；
b.  空间播散（至少两个核心临床特征）；
c. 符合 MRI 的相应要求。
2. 采用最佳检测方法明确 AQP4-IgG 阴性或无法检测；
3.  除外其他诊断。
核心临床特征包括：
1. 视神经炎；2.  急性脊髓炎；3.  极后区综合征；4.  急性脑干综合征；5. 发作性睡病或其他急性间脑综合征；6. 大脑综合征。
