2016 国际神经再生高峰论坛暨第十届国际再生论坛
一、会议背景
《中国神经再生研究（英文版）》（Neural Regeneration Research， NRR）杂志于 2006 年 4 月创刊，2008 年 1 月即被 SCI， PubMed， PubMed Central， BIOSIS previews， Chemical Abstracts， Excerpta Medica 等国际重要数据库收录。
为促进国际神经再生领域的学术交流，尤其是希望加强亚太区域神经再生领域研究者们的学术沟通与交流，同时提高杂志的国际知名度，提高杂志组织更多来自国际的优秀机构的高学术水平的稿件的能力，《中国神经再生研究（英文版）》杂志社主编苏国辉、徐晓明教授倡导发起了国际神经再生高峰论坛。
首届论坛于 2011 年 5 月 5 日邀请国家基金委曹河圻处长做大会报告，在中国沈阳成功主办了「2011 第一届国际神经再生高峰论坛」，参会人数 300 余人；
2012 年 9 月 2125 日特邀 Science 杂志主编布鲁斯艾伯茨教授及 30 名国际著名专家做大会报告，973 项目顾问专家组首席科学家、国家基金委和中国神经科学会的著名专家也在论坛解读了中国神经科学最新研究热点和学科进展，参会人数 1200 余人，在中国沈阳成功召开了「2012 第二届国际神经再生高峰论坛」；
2013 年 10 月 1015 日在中国沈阳荣邀中美德 4 位院士做了前沿的精彩的报告，来自全球 9 个神经再生主要研究国家，来自中国 28 个省、自治区、直辖市和港澳台地区的 180 个科研机构、大学和医院的 700 余名从事神经再生基础研究和临床转化医学研究的科研工作者参加了这届国际神经再生高峰论坛。
会议结束后，全球神经再生领域的著名专家们评价「这是一次全球神经再生领域人数最多、专家最聚集、演讲报告水平最高的国际学科学术会议」；2014 年在中国南京特邀全球中枢神经再生研究先驱者和脊髓损伤研究杰出贡献者 Albert Aguayo 和 Mary Bartlett Bunge 教授做大会报告，500 余名国内外从事神经再生基础研究和临床转化医学研究的科研工作者参加了本届论坛；
2015 年在中国广州、中国沈阳特邀 2012 年诺贝尔获奖者约翰戈登教授和海外著名的神经病学专家张和教授做大会报告，300 余名国内外著名专家参加了本届论坛。
2016 年 7 月 29-31 日，我们将在中国宁夏银川召开 2016 年国际神经再生高峰论坛暨第十届亚太国际神经再生论坛。
我们希望本届论坛更加突出 4 大特色，即突出论坛主题的国际前沿性，突出论坛专题的临床实用性，提供青年学者学习-成长-展示的交流平台，提供基础-临床-企业合作转化的科研平台，希望参会者对这样的平台产生兴趣。
希望参会者对论坛的 9 大主题以及神经再生从动物实验走向到临床实践的作用和意义产生兴趣。
二、会议热点
内源性和外源性干细胞的再生策略：出路在哪？
中枢神经再生热点：长与不长的轴突谁最相关？
周围神经再生热点：中枢调控机制的作用？
脊髓损伤与再生热点：变化与正在发生着的变化？
神经退行性疾病与再生：悲观的神经发生与有前景的治疗技术？
视神经损伤与再生的热点：炎症、免疫、微环境谁是主导？
神经再生临床试验与再生医学
神经再生的新观念和新工具
神经再生跨学科创新理念与技术
希望参会者对来自国际神经再生领域 30 位演讲专家的风采以及他们所带来的前沿性学术报告感兴趣。
三、联系方式
联系人：赵萌，刘文君
地址：沈阳 10001
邮政信箱邮编：110180
电话：024-31416693
手机：13804998773；18704056472
邮箱：inrs2016@163.com
