2016 年还有哪些神经领域会议不可错过
神经科医生们，一起来看看有哪些不可错过的神经领域会议吧 。（点击会议名称查看会议详情）
卒中时间（沈阳站）精品学术会议
时间：08.27
地点：辽宁沈阳
本次会议由中国研究型医院学会神经科学专业委员会、沈阳军区总医院和丁香园网站共同主办。会议内容涉及青年卒中的临床诊断思路、急性缺血性卒中的抗栓策略思考、房颤相关卒中抗栓治疗：监测和调药、追根溯源—从 Ang Ⅱ与 AS 的关系看 ARB 的脑保护、从卒中二级预防现状看提高长期依从性的必要性和迫切性等。
中华医学会北京分会神经病学分会第六届北京帕金森病与运动障碍学术论坛
时间：09.10
地点：北京
大会将由王拥军、崔丽英、张振馨担任名誉主席，陈海波担任大会主席。会议涉及专题包括：帕金森病诊断与机制专题、MDS 帕金森最新诊断标准、D 的 MRI 诊断-研究进展、帕金森病与关键蛋白的转运、 VMAT2 与帕金森病、帕金森病治疗及肌张力障碍专题、神经调控治疗的电生理机制、D-DBS 术中电生理对术后程控的指导意义、帕金森病临床治疗选择及应注意的重要问题等。
第二届运动控制与帕金森病国际研讨会
时间：09.26~09.28
地点：北京
邀请到首都医科大学客座教授、美国国立卫生研究院神经疾病与卒中研究所（NINDS) 的 Mark Hallett 教授，美国埃默里大学的 Tomas Wichmann 教授，加拿大蒙特利尔大学 Julien Doyon 教授，加拿大多伦多大学 Andres Lozano 教授和 Robert Chen 教授，印度医学工程研究所的 Asha Kishore 教授，以色列特拉维夫大学的 Nir Giladi 教授，荷兰内梅亨大学的 Rick Helmich 教授，比利时鲁汶大学的 Alice Nieuwboer 教授以及国内多位知名专家，集中研讨近年来在运动控制机制与帕金森病发病机制和新治疗方法等相关研究领域取得的最新进展，并探讨该领域未来的研究方向。基底节在运动控制和运动障碍病中的作用、帕金森病运动学习相关重塑、帕金森病运动学习强化的行为学证据和可能的神经机制、帕金森病神经重塑等。
2016 心理学与神经系统科学国际会议
时间：09.22~09.23
地点：河南郑州
2016心理学与神经系统科学国际会议（PSYNS2016）为广大心理学与神经系统科学研究领域的学者、专家提供交流平台，现诚邀全球相关领域的学者、专家参加此次国际会议，就心理学与神经系统科学为主题的相关热点问题进行探讨、交流，发表相关论文。会议设计内容包括：神经行为学、神经工程学、情感神经科学、行为神经科学、细胞神经科学、临床神经科学、认知神经科学、计算神经科学、文化神经科学、分子神经科学、神经影像学、神经信息学、神经语言学、神经物理学、神经生理学、神经心理学、社会神经科学、系统神经科学、进化神经科学等。
中华医学会第十九次全国神经病学学术会议
时间：09.22～09.25
地点：广东广州
一年一度的全国神经病学学术会议是中华医学会神经病学分会的重点学术活动，也是展示我国神经病学领域最新研究成果、推动学科全面发展的一个重要平台。本次会议将围绕神经病学在脑血管病、癫痫、认知障碍、肌病、周围神经病、神经变性疾病、神经感染性疾病、脱髓鞘疾病、神经免疫性疾病、遗传代谢性神经疾病、神经康复、焦虑抑郁、头痛、睡眠障碍、神经护理、神经介入、神经影像、神经电生理、转化医学、精准医学及相关神经系统疾病等各个方面的临床与基础医学的新进展进行广泛而深入的学术交流。同时，还进行临床神经病理及肌肉病理讨论，特别是还将邀请经验丰富的神经内科临床一线专家参加「专家面对面」的现场临床病例分析研讨会，使与会者能倾听到著名临床神经内科专家的病例分析思路。
2016 华山神经肌肉疾病诊疗及研究新进展学习班课程安排
时间：11.10~11.13
地点：上海
华山神经肌肉疾病诊疗及研究新进展学习班为国家级继续教育项目，以推广神经肌病的诊疗规范、讲授国内外新进展、培养神经肌病的临床诊疗能力为重点。会议内容将涉及肌肉标本处理示范、骨骼肌疾病的诊断思路和流程、神经肌肉疾病的电生理诊断、 MRI在骨骼肌肌病诊断中的应用、骨骼肌肌病的病理诊断和实践等。
第四届国际帕金森病暨运动障碍学术研讨会
时间：09.28~10.01
地点：上海
大会由王晓平、陈海波担任主席。将邀请前 MDS 主席、美国 NIH 的 Hallet M 教授担任名誉主席并主旨发言，国际 MDS 侯任秘书长 Fox S 教授、国际帕金森运动障碍协会大会主席 Victor Fung 教授、MDS 执委及亚太区主席 Tan Louis 教授等莅临指导。
第十届神经病学时间会议
时间：10.23~10.24
地点：北京
会议由武警总医院、丁香园、中国研究型医院学会神经科学专业委员会联合主办。会议以提高临床实践能力和临床科研水平，加强神经科医生之间的学术交流为宗旨。会议主题将涉及缺血性血管病、高分辨核磁的临床应用、急性缺血性卒中的早期治疗等方面。
点击查看
更多会议预告。
