2016 国际阿尔茨海默病大会热点：锻炼与游戏是 AD 预防的菜吗？
在 AD 药物治疗屡屡受挫的同时，那边厢，非药物干预却发展得如火如荼：认知训练与康复、有氧锻炼、瑜伽冥想、地中海饮食、虚拟现实（VR）技术的介入等，不胜枚举。
在2016阿尔茨海默病国际会议中，来自 Wake Forest 大学的 Laura D Baker 教授就有氧锻炼对认知功能的保护作用的数十年工作做了大会报告。
图 1 AD 非药物干预研究不断进展
大量的动物实验发现，体育锻炼从多个机制保护大脑及认知，作用机制包括：神经元活性增加、促进脑营养因子（如: BDNF）等的释放、修复受损脑血管、降低应激/炎症反应、减少 Aβ沉积等。在人体研究中，坚持 6 个月以上的有氧运动能显著增加脑内海马容积、改善记忆功能。观察性流行病学研究发现，AD 相关的脑脊液生物标志物与少动的生活方式有关。
图 2 对 AD 认知功能起保护性作用的干预方面
而坚持锻炼的人脑内 PIB 显像示 Aβ沉积更少。Scolosser2015 年一项荟萃分析则发现锻炼能将 MCI/AD 患病风险降低 50%。近两年有关体育锻炼对 MCI 患者的干预性 RCT 屡见报道，发现其不仅在认知评分有改善，更在结构影像（sMRI）、功能影像（fMRI）、脑脊液生物标志物等指标有所体现，还可增加机体保护性基因的翻译表达，纠正糖尿病、睡眠障碍、抑郁等危险因素对认知的伤害。
图 3 研究发现锻炼对认知功能有保护作用
另一方面，认知康复训练，尤其是基于计算机技术的认知干预也进行得有声有色。来自南弗洛里达大学的 Jerry D Edwards 在本次大会分享的 ACTIVE(the Advanced Cognition Training in Vital Elderly study) 研究就是其中的代表。这是一项在社区开展的多中心 RCT 研究，纳入了 2832 名平均 73.6 岁的非痴呆居民，比较定期接受系统认知软件训练与对照组相比的痴呆发生率，在训练后即刻、1 年、2 年、3 年、5 年乃至 10 年后进行认知测评。
该研究早在 2005 年即已启动，干预组的老人分别接受了不同期数（每期 5 周）的系统训练。10 年后，即 2015 年，共有 331 人发展为痴呆，但认知干预组发生痴呆的风险较对照组降低了 33%。接受 10 期以上系统训练的老人痴呆风险甚至降低了 48%。
当然，与传统药物治疗不同，非药物干预，无论是运动还是认知训练，在当下也都有其固有的缺陷，强度、频度远未统一，受众依从性、客观评价手段不足、如何厘清混杂因素、认知量表的学习效应等，不一而足。还远不能形成一套能向普罗大众推而广之的标准化防治策略。曾经风靡欧美的认知训练软件「Lumosity」早先也因为涉嫌虚假宣传而面临罚款。在公众、媒体企盼「奇迹」的同时，我们更需严谨的科学分析与审慎的理性判断。
参考文献：
Laura D Baker, PhD, Wake Forest University Health Sciences, Winston Salem, NC, USA. Exercise and Memory Decline. 2016 AAIC, Toronto, July21-28.
Jerri D Edwards, University of South Florida, Tampa, FL, USA. The ACTIVE Study: What We Have Learned and What Is Next? 2016 AAIC, Toronto, July21-28.
