2016 华夏神经病学论坛开幕：共谋神经病学科发展大计
由中国医疗保健国际交流促进会（医促会）、首都医科大学宣武医院主办的 2016 华夏神经病学论坛暨第二届中国医疗保健国际交流促进会神经病学分会于 2016 年 11 月 4～6 日在北京国家会议中心召开。
图 1. 会场
开幕式上，大会主席、首都医科大学宣武医院神经内科王玉平教授在致辞。他表示，医促会由国家卫生计生委主管，设置了华夏医学奖，给医学工作者申请国家级奖提供了一个渠道；医促会目前有 110 个分会，神经病学分会就是其中之一。神经病学分会成立一年多的时间来，召开了 2 届神经病学论坛，致力于酝酿更多国际交流的项目，委员覆盖国内各个地区、各大医院的知名专家，期待未来更好地推动学科发展。
王玉平教授最后还感谢了国内外的知名专家的到来、会议组委会、企业、医促会，他说：「你们的参与，让我们这个会有信心把会一直办下去。」
图 2. 王玉平教授
首都医科大学校长尚永丰院士发来贺词：「收获的季节，2016 华夏神经病学论坛暨第二届中国医疗保健国际交流促进会神经病学分会隆重开幕，来自神经病学领域的精英共聚一堂、交流经验、共享信息，共谋神经病学科发展大计。
我国神经病学的研究和成长目前已经取得了举世瞩目的成绩和突破，研究的选题走在世界前列，不少的研究成就还填补了医学史上的空白。但是，基于神经病学研究的复杂性、曲折性，未来还需要在研究形式和研究内容上大胆走创新之路，才有可能取得更多的新成绩。
会议带来最新的研究成果，通过本次会议的交流平台，与会者可就医学实践中的体会和困惑求教于专家、学者，彼此之间开展真诚而务实的多角度交谈和零距离接触；加快神经病学学科建设和改革的速度，加大医学教育和科研的力度，赢得患者满意，为医院的成长做贡献，为学科的理论和实践成长注入新元素；做人民满意的科研型医务工作，促进中国医学事业的成长和提高，带动我国神经病学领域的研究。」
中华医学会神经病学分会主任委员、北京协和医院神经内科崔丽英教授致辞：「本届会议是第一届，却是我的第一次。精彩的报告，有三名来自国外的学者，中国大夫与学者交流提问，通过这样的论坛，搭建了一个国际交流的平台，我们可以走出国门。」
图 3. 崔丽英教授
据悉，本届论坛吸引了 2000 名与会者，与会者学习热情高涨、学术氛围浓厚。会议为期 3 天，邀请了国内外知名专家，设置 12 个专题深入探讨，覆盖面广，并注重近年来交叉学科的话题，涉及癫痫、脑血管病、中西医结合、周围神经肌肉病、神经免疫与脊髓病、神经重症、帕金森、认知障碍、心身疾病睡眠障碍等。
金秋十月，神经病学领域的专家共聚一堂、交流学术思想，共同推动我国神经病学的发展。
