2016 华夏神经病学论坛第二日亮点
2016 华夏神经病学论坛暨第二届中国医疗保健国际交流促进会神经病学年会第二日（2016 年 11 月 5 日），有哪些值得关注的呢？让我们一起来看看吧。
主会场论坛
主会场论坛将举行第二届华夏神经病学论坛的开幕式，特别邀请了中华医学会神经病学分会主任委员崔丽英教授、中国医师协会神经内科医师分会会长谢鹏教授致辞。同时该论坛荣幸邀请到北京大学第六医院院长陆林教授、中国医师协会神经内科医师分会会长谢鹏教授、中华医学会神经病学分会主任委员崔丽英教授、霍普斯金大学的 Atsushi Kamiya 教授、宣武医院神经内科主任王玉平教授、美国韦恩州立大学的 SandeepMittal 教授等各大专家，内容涵盖抑郁症的诊治、脑科学的发展现状、ALS 的研究进展、神经精神疾病的无创调控诊疗现状以及药物难治性癫痫的外科干预等多个方面。
脑血管病论坛
届时将邀请到宣武医院副院长吉训明教授、介入放射科主任焦力群教授、放射科杨旗教授、北京安贞医院神经内科主任毕齐教授和河北省人民医院副院长吕佩源教授等多名知名专家。诸位专家将就脑血管病基础研究、临床治疗方法、神经保护策略、影像学特点等多方面进行深入的探讨，分享最新的研究成果和诊疗经验，为广大国内学者提供一个交流学习的平台。
周围神经肌肉病论坛
本论坛邀请了国内外著名的周围神经病和肌病专家与国内神经内科相关学科同行一起研讨周围神经病与肌病的临床诊断及治疗，介绍神经肌肉疾病的最新诊疗手段及临床神经电生理的相关内容，针对一些周围神经病及肌肉病的热点问题展开讨论。本次论坛会议学术内容精彩纷呈，广度与深度并重，诚邀全国各地同行踊跃参加此次会议。
神经免疫论坛
届时邀请解放军总医院神经内科吴卫平教授、首都医科大学附属北京同仁医院王佳伟教授，以及宣武医院神经内科董会卿教授，分别讲授 2015 年视神经脊髓炎及其谱系疾病的新诊断标准和治疗规范，2016 年自身免疫性脑炎的诊治进展，MOG 自身抗体相关的脱髓鞘疾病等神经免疫疾病热点。
脊髓病论坛
本次论坛邀请了中国医师协会神经外科分会脊柱脊髓神经外科专家委员会主任委员菅凤增教授和北京神经内科会诊中心副主任王向波教授，两位专家将以具体专题形式详解临床脊髓脊柱疾病诊治过程中神经内外科的合作与衔接。围绕脊柱脊髓疾病 MDT 诊疗模式，讲述脊柱脊髓疾病的新观点。
中西医结合论坛
本届大会增加了中西医结合论坛，邀请了来自香港大学中医药学院副院长沈剑刚教授、中国中医科学院广安门医院仝小林教授，以及首都医科大学宣武医院神经内科中西医结合科高利教授、罗玉敏教授莅临大会，这几位专家都将展示经多年临床实践形成的中西医结合新理论、新思路与新方法，通过专题演讲，畅所欲言，使与会专家分享中西医结合领域最新的研究成果和临床实践经验。
