2016 卒中时间（长春站）：科学、严谨、创新、转化的传承
2016 年 11 月 04 日，由丁香园网站、中国研究型医院学会神经科学专委会和吉林大学第一医院联合主办的「神经病学时间·卒中时间」(长春站) 精品学术会议在长春净月益田喜来登酒店如期举行。来自全国各地的 200 余位医生参会，一场场「速度与激情」的临床思维碰撞完美上演！
吉林大学第一医院作为此次会议的东道主，由杨弋教授致大会开幕辞。杨教授首先欢迎各位远道而来的同仁，共享今天这场学术「饕餮盛宴」。杨教授表示，希望通过本次会议的交流学习，群策群力，博采众长，共同为脑血管病、卒中防治事业的发展添砖加瓦。
开幕致辞结束后，在沈阳军区总医院陈会生教授和北京协和医院徐蔚海教授联合主持下开始了「神经病学时间·卒中时间」(长春站) 上午场学术交流。
图为吉林大学第一医院杨弋教授授课《脑血管的无效再通》
图为台北医学大学附属医院胡汉华教授授课《Head-up tilt test for orthostatic intolerance》
图为北京协和医院徐蔚海教授授课《颅内动脉疾病的进展 2016》
图为沈阳军区总医院陈会生教授授课《超急性缺血性脑卒中的再灌注治疗思考》
图为天津医科大学总医院郝峻巍教授授课《卒中的免疫治疗策略》
上午课程精彩纷呈，下午场学术内容更是重磅迭出。在第三军医大学新桥医院杨清武教授、中山大学附属第三医院陆正齐教授、首都医科大学附属北京天坛医院王伊龙教授教授及中南大学湘雅医院刘运海教授的高效主持下，会议围绕脑血管病领域热点难点问题展开交流，包括脑血管病的急性期治疗、二级预防、影像学诊断评估、基础与转化研究等等。
图为深圳市第二人民医院任力杰教授授课《基于高分辨影像评估的缺血性卒中病因分型与二级预防》
图为第三军医大学新桥医院杨清武教授授课《症状性颅内动脉粥样硬化狭窄介入治疗的进展与前景》
图为第三军医大学大坪医院张猛教授授课《急性缺血性卒中静脉溶栓后抗血小板药物的应用》
图为首都医科大学附属北京天坛医院王伊龙教授授课《急性缺血性卒中抗血小板治疗的个体化策略》
图为中南大学湘雅医院刘云海教授授课《脑内毛细血管扩张症的临床和影像特征》
图为中山大学附属第三医院陆正齐教授授课《BAD 有意义，但还有很多问题没有搞清楚》
图为武汉协和医院胡波教授授课《氯吡格雷多靶点治疗》
图为会议现场专家、学者严谨认真的学术态度
2016 年「神经病学时间·卒中时间」（长春站）会议圆满落下帷幕，感谢前来参会的每一位专家和同道，希望会议继续带给大家更多相互交流、共同学习的机会。
