2016 华夏神经病学论坛暨第一日亮点
华夏神经病学论坛暨第二届中国医疗保健国际交流促进会神经病学年会今日（2016年11月4日）正式开幕。三大专场精彩纷呈，让我们一起来看下吧。
癫痫专场
会议开场由宣武医院林华主任为大家介绍《家族性皮质肌阵挛震颤伴癫痫（FCMTE）家系的临床及基因研究》，林华主任是宣武医院癫痫团队的骨干成员，主攻方向为癫痫的分子遗传研究，神经调控技术评价和治疗难治性癫痫。林主任指出 FCMTE 是一种罕见的常染色体显性遗传综合征。该病诊断主要根据临床表现及电生理检查，可疑特发性震颤合并癫痫且治疗上 AED 疗效优于β受体阻滞剂时需考虑该病，目前已发现 4 个可能的 FCMTE 致病基因位点，提示 FCMTE 存在遗传异质性，新型基因检测技术进展及临床对该类疾病认识的提高一定能为深入研究奠定基础，促使患者早期诊断和早期治疗。
第二位讲者是来自宣武医院癫痫专家团队骨干成员的刘爱华教授，刘教授在「难治性癫痫的迷走神经刺激（VNS）领域」进行了多年的研究。本次会议刘教授将 VNS 的方方面面对我们进行介绍。VNS 对于药物难以控制的癫痫是一可行的治疗方法。虽然它不能够取代癫痫外科的治疗作用，但是对情绪和认知功能的改善以及病人及其管理者的方便应用，都比药物治疗更具有优势。需要制定更为精确的病人选择标准, 使得这项治疗尽可能发挥最大的效能。
第三位讲者是来自首都医科大学附属天坛医院的张在强教授，张教授为大家带来的题目是《神经遗传代谢与癫痫》，张教授对天坛医院常见的遗传代谢病和癫痫病例进行了精彩报道，精彩病例包括张教授亲自诊治的 Leigh 病、MERRF、辅酶 Q10 缺乏症、Lafora 小体病的临床特点、脑电、影像、病理、基因结果、治疗方法以及随访结果。
随后，宣武医院神经内科主任王玉平教授带领大家进行了「癫痫患者术前评估病例讨论」，来自神内、功能神外、儿科、神外的管床大夫、电生理室的老师、以及各位专家一起研究癫痫术前评估患者的病例，详细讨论他们是否适合手术，以及术前还有哪些准备，术中具体术式等等，让曾经想去宣武医院癫痫中心参观但一直没有机会的全国各地的同道们感受到最真实的讨论场景，并且现场帮助出谋划策，已经八十四岁高龄的癫痫届前辈吴逊教授也被请到现场，讨论现场大家积极踊跃发言，学术气氛浓厚。
脑血管病专场
首都医科大学宣武医院神经内科宋海庆教授就脑小血管病与认知障碍进行了介绍，脑小血管没有国际统一的定义，一般是指脑内小血管病变导致的疾病，包括小动脉、微动脉、毛细血管和小静脉疾病，受累的小穿通动脉为没有侧支吻合的解剖终末动脉，直径主要分布在 100-400μm。国外研究显示：脑小血管病占缺血性脑卒中的 20-30%。据以往调查显示：小血管病占全部脑血管病的 16.4%，占缺血性脑卒中的 20.2%。脑小血管病的危险因素为老龄、吸烟、高血压、糖尿病、高同型半胱氨酸血症、脑低灌流状态和遗传因素等。临床表现为无症状脑血管病（无症状腔隙性脑梗死、微出血和脑白质疏松）、各种腔隙综合征 (如单纯轻偏瘫、单纯感觉障碍、构音障碍-手笨拙综合征等) 和血管性认知功能障碍。
天坛医院神经介入科孙瑄教授对目前卒中急性期介入治疗的国内外现状进行了深入浅出的探讨，并列举了在天坛医院进行卒中急性期血管内治疗的病例，现场气氛热烈，引起了与会广大同道浓厚的兴趣，纷纷投入到了讨论之中，大家都表示通过孙主任的讲解，对于「时间就是大脑」又有了更深层次的理解。
倪俊教授用生动的病例告诉我们 CAA 的临床和影像警示。比如病例中一位老年患者，出现了短暂性局灶性神经系统症状发作即淀粉样发作（Amyloid 「spells」），这种发作常常被我们误诊为癫痫、偏头痛先兆或者是 TIA 发作，如果影像学显示对侧皮层脑沟的孤立皮层蛛网膜下腔出血（cSAH）, 则高度提示这位患者可能是 CAA，临床医师需要注意识别，尤其是表现为酷似 TIA 的「阴性」症状，及时的影像学辅助诊断非常重要，以避免不必要的抗栓治疗从而导致致命性脑叶出血的风险；还有一部分老年患者，临床表现为急性卒中但是颅内外血管检查全部正常，或者临床仅仅主诉认知功能障碍，影像学的 SWI 或 T2*-GRE 提示多发脑叶微出血或皮层表浅含铁血黄素沉积，也高度提示 CAA 的可能，结合既往研究证据，要充分评估抗栓的风险，选择最佳治疗方案。
护理专场
由神经内科乔雨晨护士长宣布「2016 华夏神经病学论坛——护理论坛」正式开幕，首先由宣武医院神经内科主任王玉平教授致开幕词。
在杨莘教授和常红科护士长的主持下，上半场护理论坛缓缓拉开帷幕。
罗马琳达大学医学中心护理实践博士、高级开业护士 Joanna Yang 讲解了国外的卒中中心的建立与分布、卒中中心提供的医疗及护理服务内容、联合卒中中心调查、卒中小组照顾系统以及卒中相关健康教育及社区延续性护理。将国外卒中护理管理体系的先进护理理念进行展示。
山东大学齐鲁医院栾晓嵘主任以「引领创新谋发展专科护理普新篇」为题，阐述了专科护理角色新定义与作用、强调紧抓机遇、突破瓶颈，专科护理迎来新的发展机遇，并针对专科门诊、专科会诊与科研做出了精彩的讲解。
复旦大学附属华东医院程云主任介绍了「循证护理实践在老年护理安全管理中的应用」指出病人安全管理的核心是「以病人为中心」理念以及安全护理实践模式构建。
由刘芳护士长和乔雨晨护士长主持护理论坛下半场。
第二军医大学附属长海医院毛燕君总护士长讲解「神经介入围术期护理管理」，针对于高发病率、高复发率、高残死率的脑血管病详细讲解了多种神经介入手术方式，并分享了最新的抽吸泵吸栓术。
中南大学湘雅医院陶子荣护士长带领大家学习了「早期预警评分系统应用」，针对于应用现状和 MEWS 评分表作了详细的讲解，强调早期识别潜在危重症，病情观察是护士的看家本领、势在必行。并展望能探讨预警结果与护理分级匹配度，SBAR 成为医护共享的沟通模式。
神经内科常红科护士长围绕缺血性脑卒中阿替普酶静脉溶栓出血并发症的问题总结分析了给药过程中及给药后不同部位出血的特征、出血发生的时间、出血发生的不同部位、为临床专科护理观察提供了参考，也提出护理人员应从专科护理角度提高分析解决临床问题的能力。
