2016 复旦大学附属华山医院神经肌病学习班
初冬，上海依旧那么热闹，原本寒冷的冬，有了丝丝的温暖。2016 年 11 月 11 日，复旦大学附属华山医院神经肌病学习班在这个季节迎来了新一年的开班学习。
图 1 为会议室坐满听课学员
开幕式上，赵重波教授作为主持人，邀请到复旦大学附属华山医院的终身教授吕传真教授进行了开班致辞。
图 2 为复旦大学附属华山医院的终身教授吕传真教授
在致辞中，吕教授提到神经肌病并不罕见，只是认识不全面。由于对神经肌病了解落后，治疗落后，让我们在多方面有了错误的认识。近 20 年对神经肌病研究的快速发展，科技不断的进步，更新了我们观念，使得神经肌病的研究得到了较高的重视。
本次学习班邀请到了中华医学会神经肌病分会前主委委员蒲传强教授为大家带来精彩的课程，参会学员提出自己的疑问，蒲教授针对相关问题做了全面而详细的解答。
图 3 为蒲传强教授讲课
图 4 为参会学员对课程进行提问
本次学习班以推广神经肌病的诊疗规范、讲授国内外新进展、培养神经肌病的临床诊疗能力为重点，涵盖神经肌病的诊断方法、诊断思路、疾病各论和治疗等各个方面，将临床、影像、电生理、病理和基因等内容有机地融合在一起，形成立体的授课体系。
收获一份知识，获得一份力量，让我们期待神经肌病研究可以成为一颗冉冉的新星。
