2017 年国际卒中大会：中国脑卒中防治工程工作经验与进展分享
2017 年国际卒中大会于 2 月 22 日至 2 月 24 日在美国德克萨斯州休斯敦举行。首都医科大学宣武医院副院长吉训明授受国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会委托在大会上做了「中国脑卒中防治工程工作经验与进展分享」的主题演讲，获得了与会者的热烈反响和广泛关注。
早在 2009 年 6 月，原卫生部试点启动脑卒中筛查与防控工程，2011 年成立「卫生部脑卒中筛查与防治工程委员会」， 2014 年，正式更名为「国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会」（简称工程委员会），由国家卫生计生委马晓伟副主任担任工程委员会主任，王陇德、徐科、李清杰担任副主任，办公厅、医政医管局、疾控局、科教司、财务司等司局主要领导担任委员。工程委员会的职责是负责决定国家卫生计生委脑卒中防治工程的重大策略、事项和工作，组织卫生计生行政部门、医疗机构和公共卫生机构开展脑卒中防治等工作。
2015 年，脑卒中防治工程深入推进以 306 家基地医院为骨干的脑卒中防治网络体系建设、启动中国卒中中心建设、全国脑卒中信息化平台建设，以及建立百万人群前瞻性危险因素干预队列等一系列重要工作，持续提升各级医疗机构脑血管病防治水平。
一、区域脑卒中防治网络建设
区域脑卒中防治网络建设是落实脑卒中防控工作的重要手段。以省级脑卒中筛查与防治基地医院为龙头单位，各地市脑卒中筛查与防治基地医院为主体，辖区内部分区县二级以上的医院为支撑，选择居民健康档案相对完备、有一定工作基础的社区和乡镇医疗机构，构建区域三级医院脑卒中防治网络。
二、 脑卒中筛查与防治基地医院建设
全国各基地医院按照工程要求，充分发挥医院脑卒中防治领导小组的作用，完善组织架构和管理制度，制订工作流程和工作规范，统一协调，推进多学科、多层次、多专业及多领域合作。积极推广院前「脑卒中高危人群筛查和脑卒中患者急性发作联合急救」、院中「多学科联合综合诊治」和院后「随访干预」的整体化防治模式。
1.  中风预防/筛查/随访门诊
全国各基地医院开设中风预防/筛查门诊和随访门诊的数量逐年增加，2010 年到 2015 年中风预防/筛查门诊和随访门诊的就诊总人数分别增长 190% 和 407%。
2.  脑卒中急诊绿色通道建设
绿色通道建设是提高脑卒中急性期救治效率的关键。2010 年，仅有 58 家基地医院开设脑卒中急诊绿色通道，2015 年增加到 208 家。通过绿色通道获益的总人数，由 2010 年的 5.8 万人次增长到 2015 年的 21.5 万人次。
3.  推动多学科联合
多学科联合的综合诊疗模式已经成为当前以及未来诊疗模式的发展方向，实现以「患者为中心」的整体化诊疗，不仅可以发挥各学科的优势，弥补单一学科诊疗的局限性，而且能够提升优势医疗资源的利用率，大幅度提高临床诊疗质量。
4.  早期康复
6 年来卒中后早期康复逐步得到各基地医院的重视，物理疗法 (PT)、作业疗法 (0T)、吞咽和语言功能康复的人数逐年增加。2015 年共完成 PT 治疗 89.2 万人次、OT 治疗 39.4 万人次，2015 年各基地医院共完成吞咽康复 16.3 万人次、语言康复 14.7 万人次。
三、中国卒中中心建设及进展
2015 年 5 月，国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会正式启动中国卒中中心建设工作。卒中中心分为「高级示范卒中中心」「高级卒中中心」和「初级卒中中心」三级。按照国家卫生计生委《脑卒中综合防治工作方案》的要求到 2020 年要在全国完成 60% 以上县（市）、80% 以上市（地、州）、100% 省（区、市）至少 1 家符合要求的卒中中心的建设工作，要构建成覆盖全国的「高级示范卒中中心」10 余家，「高级卒中中心」300-500 家，「初级卒中中心」2000 家的脑卒中分级救治与区域协作网络体系。
国家卫生计生委脑卒中防治工程委员会成立国家卒中中心管理指导委员会，指导和管理卒中中心建设工作。目前，共有 200 余家三级医院提交了国家高级卒中中心申报材料，通过对申报材料网上审核、专家现场审核督导评价，现有 57 家被授医院予「高级卒中中心」（评审周期 3 年）单位，61 家医院被授予「高级卒中中心（建设）」（评审周期 1 年）单位。
经过努力，2016 年，在百家高级卒中中心，患者从入院到开展静脉溶栓的平均时间已缩短到 56.4 分钟，达到国际标准。从脑卒中诊疗质量关键绩效指标统计来看，高级卒中中心的早期吞咽功能评估率、48 小时内规范抗血小板治疗率、缺血性脑血管病病情严重程度量化评估（NIHSS 评分）率均超过 96%，患者院后随访率达 92%。
同时，卒中中心推动了静脉溶栓治疗和颈动脉内膜剥脱术等关键治疗技术的普及。这两项技术均有国际指南推荐，但一度在我国较少开展。静脉溶栓存在出血风险，医生担心发生纠纷，而开展卒中中心建设以来，2016 年高级卒中中心开展溶栓 100 例以上的中心有 50 家，200 例以上的中心有 15 家。2016 年开展 CEA 手术达到 100 例以上的中心有 10 家，开展 CAS 手术达到 100 例以上的中心有 20 家，各中心诊疗技术水平较前有了明显提升。
