5 分钟电梯演讲：决赛现场精彩纷呈 花落谁家？
如果哪天你在电梯里巧遇一个重要人物，可能是潜在的投资人、非常值得请教的前辈或是非常想拜访的客户，你如何善用在电梯里短短的几秒钟时间，将你内心可能酝酿已久的想法浓缩成精华，有效地把自己的思想抛出来，努力让对方接受——这就是电梯演讲（Elevator Speech）。
由中国研究型医院学会神经科学专业委员会和丁香园联合打造的神经科临床科研转化项目暨神经病学时间「5 分钟电梯演讲」活动，正是要为神经科学研究领域医生和学者的科研应用转化提供孵化基金，解决市场前景广泛应用研究的预研基金。
今天（2016 年 10 月 22 日），在中国研究型医院学会神经科学专业委员会第二次大会暨第十期「神经病学时间」会议上，5 分钟电梯演讲首次登陆。初赛中由专家评审委员会根据已申报课题项目的技术指标难度、可行性、竞争力、临床痛点解决程度、市场前景及投资风险等多个维度标准进行评选出的 5 名参赛选手，进行了终极 PK，让我们一起领略一下讲者的风采吧！
图 1. 武警总医院吴士文教授主持演讲比赛
图 2. 比赛评委：（左至右分别是）复旦大学附属华山医院赵重波教授、解放军总医院黄旭升教授、北京大学第一医院黄一宁教授、丁香园 CEO 张进博士、投资风险评估人黄丹丹女士
来自北京协和医院的王含教授作演讲，主题为「基于帕金森病患者长期管理需求的多学科协作指导下的立体化（虚拟）社区全程管理模式研究」，关注帕金森病的全程管理。
图 3. 王含教授
北京大学第一医院金海强作主题为「pH 及超声双重敏感的聚乙二醇-尿激酶纳米凝胶的溶栓研究」的演讲
图 4. 金海强
中南大学湘雅二医院张凌云教授作主题为「血管内异物磁性捕捞系统的研制及其拓展研究」的演讲，借鉴筷子的原理，在两根微导丝末端加上微型磁铁，依次通过脱落弹簧圈，末端相连，即可夹出移位弹簧圈，有可能成为理想的捕捞器械。
图 5. 张凌云教授
首都医科大学附属北京天坛医院叶娜作「面肌按摩器、舌肌康复期、唇肌训练器、唇肌训练的吹泡泡玩具治疗卒中后运动性失语的临床研究」的演讲，通过对天坛医院和北京康复医院就诊的卒中后运动性失语症患者随机分组，一组运用张玉梅教授研发的面肌按摩器进行康复训练，一组不做干预，比较前后患者失语评分和基于功能性磁共振（fMRI）的脑网络分析，探讨运动性失语患者的全脑网络属性，面肌按摩器的治疗效果，对其恢复机制提出假说。
图 6. 叶娜
山东理工大学交通学院孙亮作「神经内分泌系统视角下驾驶疲劳的形成机理与检测方法研究」的演讲
图 7. 孙亮
图 8. 经过 5 名评委的打分，一、二、三等奖出炉
丁香园 CEO 张进对本次活动进行点评：「发起 5 分钟电梯演讲的初衷是贴近临床，进行临床转化研究。过去很多医生没有考虑过基础研究的转化，排斥做基础研究、发文章。临床医生是奋战在一线的研究者、发现者、探索者，是第一个观察到临床痛点的人，可以通过自己的研究和创意解决切实的问题。基于这个出发点，我们再考虑这个研究能让更多人获益，能带来更大的商业价值，更能为医学领域带去重大的社会价值。」
此次中国研究型医院学会和丁香园联合举办的「5 分钟电梯演讲」，是丁香园社会资本支持神经科学科研转化的有益尝试。此活动将继续举办，必将为神经病学领域的科研、创新、转化注入新的活力。
