6 个令人记忆深刻的主任查房提问
无论是实习生、住院医生，还是工作已久的主治医生在查房中最最最惧怕的就是主任当面提出很多问题，而自己却回答不出来或回答错误，可以想象到各位当时的「尴尬」与「紧张」。本文总结了自己在临床工作中被主任提问而又很容易答错的问题。
1. 吗啡为什么能用于治疗心源性哮喘而不能用于治疗支气管哮喘？
发生心源性哮喘时，吗啡可解除病人的气促与窒息感，可促进肺水肿液的吸收，其机制为：（1）舒张外周血管，降低外周血管阻力，降低前后负荷；
（2）降低肺动静脉压，有利于肺水肿液吸收；
（3）吗啡有中枢镇静作用，可缓解病人的紧张、恐惧；
（4）降低呼吸中枢对对肺部刺激与对 CO
2
的敏感性，减弱反射性呼吸兴奋作用。
支气管哮喘的患者禁用吗啡主要是因为吗啡可抑制呼吸，并可释放组胺，加重哮喘与呼吸衰竭。
2. 巴比妥类药物与糖皮质激素、强心苷、苯妥英钠等药物合用时需注意什么？
巴比妥类药物为肝药酶诱导剂，使肝药酶活性增加，使这些药物代谢加快，作用减弱，因此需适量增加给药剂量或缩短给药时间。
3. 阿托品和去甲肾上腺素都可以扩瞳，其特点和作用机制有何区别？
阿托品：能阻断虹膜括约肌和睫状肌的 M 受体，使虹膜括约肌和睫状肌松弛同时产生扩瞳和调节麻痹作用，作用持久，升高眼内压。
去甲肾上腺素：激动眼瞳孔开大肌的 α 受体，使其收缩而扩瞳，其作用时间短，不升高眼内压，不产生调节麻痹作用，亦称为快速短效扩瞳药。
4. 巴比妥等中枢抑制药物中毒为什么不能用硫酸镁？
硫酸镁本身具有中枢抑制作用，导泻过程中可能被少量吸收而加重中枢神经抑制，故不用于巴比妥等中枢抑制药物中毒的导泻。巴比妥等中枢抑制药物中毒不能用硫酸镁导泻，可用 50% 硫酸钠溶液导泻。
5. 苯妥英钠主要用于癫痫大发作，为什么不用于治疗癫痫小发作？
苯妥英钠能选择性阻断钠离子通道、L 型和 N 型钙离子通道，降低细胞膜对钠离子、钙离子的通透性，抑制钠离子、钙离子内流，动作电位不易产生，此为苯妥英钠治疗癫痫大发作的机制，而苯妥英钠对 T 型钙离子通道无阻断作用，故对癫痫小发作无用，有时甚至使病情恶化。
6. 对硫磷中毒为什么不能用高锰酸钾洗胃？
高锰酸钾是一种强氧化剂，对硫磷在强氧化剂条件下被氧化成毒性更强的对氧磷，因此对硫磷中毒禁用高锰酸钾等氧化剂洗胃。
此外乐果等硫代磷酸酯类药物中毒也不能用高锰酸钾洗胃，否则转化成为相应毒性更高的氧化物，如乐果转变为氧化乐果。
参考资料
1. 药理学（第八版）杨宝峰主编 人民卫生出版社。
2. 内科学（第八版）葛均波，徐永健主编 人民卫生出版社。
3. 医学临床「三基」训练医师分册（第四版）吴钟琪主编 湖南科学技术出版社。
4. 国家临床职业医师资格考试辅导讲义（2016 年版）贺银成 北京航空航天大学出版社。
