ACC2017：FOURIER 研究公布阳性结果  继续降低 LDL-C 仍有获益
当地时间 3 月 17 日上午，在美国心脏病学会第 66 届科学年会（ACC2017）上，Late-breaking Clinical Trial Session 拉开序幕。作为首个应用 PCSK9 抑制剂的临床终点试验，备受瞩目的 FOURIER 研究公布了详细结果，该研究同步发表在 NEJM 上。
该研究纳入 2013 年 2 月至 2015 年 6 月来自 49 个国家共 27564 例患者，对既往存在心肌梗死（MI）、缺血性卒中或症状性外周动脉疾病（PAD）以及在优化他汀治疗基础上 LDL-C ≥ 70 mg/dL 或 非 HDL-C ≥ 100 mg/dL 的受试者进行 1：1 随机对照研究。
此前，已有消息提到 FOURIER 研究主要终点（心血管死亡、心梗、卒中、因不稳定型心绞痛住院或冠状动脉血运重建）与关键性二级终点（心血管死亡、非致死性心梗与非致死性卒中）均达到阳性结果。（可点此查看《
ACC 重磅｜ FOURIER 研究首次证实 PCSK9 抑制剂可减少心血管终点事件
》）。那么详细结果究竟如何？
1. LDL-C 降幅达 59%
对比安慰剂组，Evolocumab 组的 LDL-C 降幅达到 59%，降幅绝对值 56 mg/dl，且效果持续。其中，Evolocumab 组 LDL-C 中位数为 30 mg/dl，IQR 为 19～46 mg/dl。
2. 降低心血管结局风险
研究结果提示，Evolocumab 组的主要终点下降 15%，心血管死亡、心梗及卒中发生率下降 20%。在高强度他汀治疗、低 LDL-C 的患者中仍有持续获益。该组一年后的心血管死亡、心梗和卒中发生率降低了 25%。
3. 安全性及耐受情况好
糖尿病及神经认知问题等不良事件的发生率与安慰剂组相似，停药率低且不高于安慰剂组。
因此，研究结论指出，对于已知的心血管疾病患者，在他汀治疗时应用 PCSK9 抑制剂 evolocumab 可安全且显著地降低主要心血管事件。此外，将 LDL-C 降至现有目标值以下仍有获益。
郭艺芳教授点评
针对 FOURIER 研究结果，河北省人民医院郭艺芳教授在点评中指出，作为首项关于 PCSK9 抑制剂的随机化临床终点试验，FOURIER 的阳性结论固然令人振奋，但短期内该结果对降胆固醇治疗格局不会产生显著影响。迄今为止，他汀仍然是研究证据最为充分、效价比最优的降胆固醇药物。与之相比，PCSK-9 抑制剂的临床研究证据尚有待进一步积累。
其次，虽然 FOURIER 研究证实 PCSK9 抑制剂在显著降低胆固醇水平基础上有效减少主要临床终点事件的发生率，但因其价格问题及获批适应证的限制，其应用范围仍将限于经他汀与依折麦布等常规药物治疗后胆固醇仍不能达标的患者或者胆固醇严重增高的家族性高胆固醇血症患者。
实际上，FOURIER 研究取得阳性结论，最大的科学价值在于论证了降胆固醇是患者获益的根本机制，进一步夯实了胆固醇理论。与此同时，本研究也证实将 LDL-C 降至很低的水平（0.78 mmol/L）是安全的。
另外，此前应用依折麦布所完成的 SHARP 研究与 IMPROVE-IT 研究虽然得出阳性结论，但由于研究本身所固有的一些缺陷，部分学者对该药的临床应用价值持怀疑态度。FOURIER 研究结果将胆固醇理论夯实，有力论证了降胆固醇是患者获益的根本机制，为联合应用他汀和依折麦布提供了更多理论依据。
ACC 2017 热点抢先看，点此进入会议专题>>
