ASCO2016：GM1 有望降低顺铂诱导神经毒性
顺铂诱导的周围神经毒性是非小细胞肺癌（NSCLC）患者常见的副反应。
中山大学肿瘤防治中心张力教授牵头的一项旨在探究单唾液酸神经节甘酯（GM1）预防含顺铂方案化疗的 NSCLC 患者神经毒性的多中心、随机、双盲 III 期临床研究将于芝加哥当地时间 6 月 6 日下午在第 52 届美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上进行壁报展出。
入组接受含顺铂两药化疗的 NSCLC 患者按 1：1 比例随机分配至 GM1 组或安慰剂组（80 mg d0～3，q3w），这些患者同时使用含铂方案化疗（顺铂 75 mg/m
2
d1 或 d1～3，q3w）四周期。
主要终点为神经毒性不良反应的发生率。次要终点包括安全性和生活质量以及副作用缓解时间。
之前已有研究报道，安慰剂组神经毒性发生率大概为 50%，而 GM1 组为 30%。在双边检验水准为 0.05，效力为 0.08 以及允许 10% 的脱组率，每组样本量大约需要 150 例。
后续将在中国 10 个中心招募 300 例患者。目前已有 200 例患者入组。研究还在进行中，让我们期待这项研究的结果，更多精彩内容，敬请关注→
第 52 届美国临床肿瘤学会年会（ASCO2016）专题报道
。
