Babinski 征天天做 这 8 个知识点你不可不知
Babinski 征是神经科最重要的体征之一，神经科医生临床工作中每天都要与之接触，对它再熟悉不过，但实际上并不是每位神经科医生都了解 Babinski 征，而如何正确地检查和判断 Babinski 征的结果也颇具学问，今天我们一起聊聊有关 Babinski 征的那些事儿。
Babinski 征的发现者
Babinski 征的发现者是波兰裔的法国著名神经病学家 Joseph Babinski（图 1）。此君 1857 年出生于巴黎，1875 年从巴黎大学医学院（Faculté de Médecine de Paris）开始了他的医学之路，1879 年来到 Hopitaux 医院任住院医师，先后跟随 Victor Cornil、Alfred Vulpian 和 Louis Ranvier 等学习解剖和病理学。
图 1 Joseph Babinski
十年磨一剑，1885 年 Babinski 发表了博士论文《多发性硬化的解剖和临床研究》，该论文在法国的医学论文比赛中获第二名，然而 Babinski 本人对此结果却颇为失望。也是机缘巧合，由于同事意外去世，1885 年 11 月 Babinski 得以到 Salpêtrière 医院 Jean-Martin Charcot 教授主持的神经科担任总住院医师。
Charcot 是法国著名的神经病学家，被誉为「现代神经病学之父」，他所在的 Salpêtrière 医院是当时世界上最大的神经病学研究中心（图 2）。
Charcot 对 Babinski 的影响极大，跟随 Charcot 以后，Babinski 放弃了病理解剖学研究，转而开始研究各种神经科疾病，他学习了 Charcot 的临床解剖学方法，并开始探索如何根据症状和体征来分辨癔病和神经系统器质性疾病。
图 2 Charcot 对癔症患者进行催眠
在 Salpêtrière 医院期间，Babinski 深得 Charcot 的喜爱，可惜 1890 年参加助理教授考试时，由于主考官与 Charcot 有矛盾，Babinski 未能通过考试，因而未能在 Charcot 退休时继任神经科主任。
1895 年 Babinski 来到 La Pitié 医院，他吸收了 Charcot 的临床解剖学方法的精华，发展了自己的症状学方法，他非常强调客观体征的重要性，对于接诊的每一例病人，无论男女，都要全祼进行查体。
在该医院的 30 多年间，Babinski 为法国乃至全世界培养了大量优秀的神经病学家，包括美国的 Chaddock 和 Hoover，英国的 Samuel Kinnier-Wilson 等，他还指导学生 Clovis Vincent 创办了法国第一家神经外科诊所。1932 年 10 月 30 日 Babinski 在法国巴黎去世，一生共发表 288 篇学术论文。
Babinski 征的发现过程
早在 16 世纪初叶文艺复兴时期意大利著名画家拉斐尔在其油画《圣母子与圣徒》中就描绘了婴儿身上的巴彬斯基征（图 3），但当时医学界对这一体征还一无所知。
图 3 拉斐尔的油画《圣母子与圣徒》，当圣母将手置于圣子足底外侧时，圣子的踇趾上翘
1896 年 2 月在巴黎生物协会的学术会议上，时任 La Pitié 医院神经科主任的 Babinski 报告了他的临床观察研究：健康人、偏瘫几天和偏瘫几个月后的病人对足底刺激的反应不同；健康人足底刺激后踇趾跖屈，而偏瘫病人偏瘫侧足底刺激后踇趾背伸，藉此可以区分器质性疾病和癔病的患者。
通过这篇只有 28 行的论文，Babinski 确立了足底刺激后踇趾背伸和锥体束功能障碍之间的关系，他将这种足底皮肤伸肌反射称为「踇趾现象（toe phenomenon）」。
1898 年 Babinski 又对此进行了补充：「病人踇趾的反应取决于足底受刺激的区域，刺激足底外侧时踇趾背伸反应最明显，出现这种体征即可排除癔病」。5 年后 Babinski 再次对该体征进行了补充：「刺激足底后踇趾背伸伴其余足趾外展」。
此后 10 年内全世界发表了 30 余篇学术论文证实了 Babinski 的发现，该体征也被命名为「Babinski 征」。
除了经典的足底刺激方法，全世界的神经病学家又陆续提出 30 多种刺激不同部位引出 Babinski 征的手法，这些称为 Babinski 征的等位征，其中比较著名的有 Chaddock 征（自后向前轻划足背外下缘）、Oppenheim 征（拇指和示指沿胫骨前缘用力自上而下推移）、Gordon 征（用力挤压腓肠肌下段）（图 4）。
1966 年还发现冷刺激足底也可有效地引出 Babinski 征。和 Babinski 征一样，这些等位征阳性也提示锥体束损害。
图 4 Babinski 征及常见等位征的刺激部位，红箭头 Babinski 征，蓝箭头 Chaddock 征，绿箭头 Oppenheimer 征，黑箭头 Gordon 征
Babinski 征的 8 个知识点
1. 检查方法
（1）受检者平卧床上，暴露整条腿；
（2）告知受检者你将要划其足底，嘱受检者尽可能放松下肢肌肉，可通过与患者交谈分散其注意力；
（3）检查者用一只手抓住受检者的踝部固定足或将其抬高，另一只手用竹签或其他钝物划其足底；
（4）检查时自足跟沿足底外侧缘缓慢向前划至小趾跟部再转向足底内侧。刚开始时力道可以较小，如果结果阴性可以增加力道。
2. 生理学基础
正常人用力划足底会引出下肢「屈曲协同」反应，这是肌肉的自发性收缩，可使下肢回缩以离开伤害性刺激。Babinski 征实际上是一个多突触浅反射，反射弧是由胫神经中的传入和传出纤维，以及脊髓 L4~5 到 S1~2 节段组成。
在新生儿可以见到完整的下肢屈曲协同动作，阔筋膜张肌收缩屈髋，大腿后侧肌群收缩屈膝，胫前肌收缩屈踝，踇长伸肌收缩使踇趾背伸。
随着神经系统的发育，1 岁时上运动神经元通过锥体束对屈曲协同反射，尤其是踇长伸肌成分的下行抑制作用日渐完善，踇趾伸展被局部的皮肤踇趾屈曲反射（类似于腹壁反射）所代替，导致足底受刺激时踇趾跖屈。因此，在健康成年人，当足底受到足量刺激时，尽管仍可见屈曲协同动作的其他成分（屈髋屈膝屈踝），但婴儿期出现的踇趾背伸为踇趾跖屈所替代。
上运动神经元功能障碍的病人皮肤踇趾屈曲反射降低（类似于上运动神经元病变导致腹壁反射降低），对踇长伸肌激活的抑制作用被释放，因此，当足底受到足量刺激时，与下肢屈曲协同反应的其他成分（屈髋屈膝屈踝）同步出现的是踇趾背伸，这就是阳性的 Babinski 征。
3. 结果的判定标准
Babinski 征的正常反应是屈髋屈膝屈踝，所有足趾跖屈；而阳性反应为屈髋屈膝屈踝，但踇趾背伸伴其余各趾呈扇形散开（图 5）。
图 5 Babinski 征正常反应（左图）和阳性反应（右图）
在判定 Babinski 征的结果时，应牢记以下 3 点：
（1） 踇趾上翘必须是由踇长伸肌收缩引起时才是病理性的；
（2）踇长伸肌收缩只有与其他屈曲协同反射活动同步发生时才是病理性；
（3）真正阳性的 Babinski 征应具有重复性。
4. Babinksi 征阳性的类型
（1）真 Babinski 征：包含伸性跖反射的所有成分，屈髋屈膝屈踝，踇趾背伸伴其余各趾呈扇形散开；
（2）最小 Babinski 征：仅有阔筋膜张肌和大腿后侧肌群收缩，可通过触诊大腿证实；
（3）自发 Babinski 征：锥体束广泛损害时，被动屈髋屈膝，或者被动伸膝，即可引出阳性 Babinski 征；
（4）交叉/双 Babinski 征：双侧大脑或脊髓病变时，刺激一侧足底时可引出双侧 Babinski 阳性反应；
（5）强直 Babinski 征：表现为足趾伸肌缓慢、长时间的收缩，见于额叶和锥体外系同时受累的病人；
（6）亢进的 Babinski 征：表现为屈肌或伸肌痉挛，屈肌痉挛见于脊髓上或脊髓水平双侧 UMN 病变，伸肌痉挛见于双侧皮质脊髓束病变而后柱功能保留的病人。
5. Babinski 征阳性的情况
Babinski 征阳性通常提示锥体束病变，除此外，还可见于婴儿（1 岁以下）、深睡眠、昏迷、全身麻醉、癫痫发作后状态、电休克治疗后、低血糖，以及酒精中毒等。
由于 UMN 病变时 Babinski 征很少单独出现，所以应结合肌张力增高、腱反射亢进和肌无力等其他 UMN 损害的体征综合判断。但当锥体束损害合并下运动神经元损害时，肌张力可降低，腱反射也可消失，Babinski 征也可不明显，如肌萎缩侧索硬化、维生素 B12 缺乏和脊髓小脑性共济失调 3 型等。
6. 类 Babinski 征
（1）假 Babinski 征：手足徐动症或舞蹈病患者，由于肌张力障碍可引起足趾背伸；
（2）反跖反射：足趾的短屈肌瘫痪，或屈肌肌腱被切断，即使无上运动神经元损害也会出现伸性跖反射；
（3）回缩反应：敏感的病人，或者足底感觉过敏的病人，划其足底时病人可能由于无法忍受而主动缩足，出现足趾的背伸，此时可一只手按住踝部，用更轻柔的力道进行检查。
7. Babinski 征结果判断的几种特殊情况
（1）病人足底皮肤过厚无法感知足底刺激，胫神经损害或其他周围神经病导致 S1 皮节区感觉缺失由于反射弧的传入通路受损可导致跖反射消失；
（2）锥体束虽损害但未累及支配屈肌的纤维时 Babinski 阴性；
（3）下运动神经元病变导致足趾伸肌完全瘫痪时，即使存在上运动神经元损害也观察不到踇趾背伸，此时如果通过触诊确定阔筋膜张肌收缩可认为 Babinski 征阳性；
（4）关节畸形，如高弓足，或者踇外翻致踇趾无法运动，此时可通过观察其余足趾的运动来判定；
（5）急性脊髓休克时由于介导屈肌协同反射的通路受到抑制，刺激足底时踇趾可无反应。
8. 你不知道的其他 Babinski 征
除了经典的 Babinski 征以外，Babinski 还发现了另外 5 种体征，这些体征也被称为 Babinski 征，但远不及经典 Babinski 征出名：
（1）Babinski 征（坐骨神经痛/癔病）：坐骨神经痛跟腱反射减弱或消失，这是癔病和坐骨神经痛的区别。
（2）Babinski 征（偏瘫）：偏瘫病人张口或吹口哨时健侧颈阔肌收缩比患侧更加明显。
图 6 病人咬紧牙关时健侧（右侧）颈阔肌收缩比患侧（左侧）更明显
（3）Babinski 征（偏瘫），又称大腿躯干试验（trunk-thigh test）：偏瘫病人双臂交叉于胸前平卧，当病人试图坐起时，偏瘫侧屈髋，足跟离地，而健侧下肢不动。
图 7 大腿躯干试验：病人双臂交叉于胸前平卧，试图坐起时，偏瘫侧屈髋，足跟离地
（4）Babinski 征（器质性瘫痪/癔病），又称旋前征（Pronation sign）：嘱病人闭眼，当瘫痪前臂置于旋后位时，会自行变成旋前位，见于器质性瘫痪。
图 8 旋前征，闭眼双上肢平举，双手置于旋后位，轻瘫的右手变成旋前位。
（5）Babinski 征（面肌痉挛），又称 Babinski-2 征：面肌痉挛病人闭眼时可以看到眉毛反常抬高。
图 9 右侧面肌痉挛的病人，A. 面肌痉挛发作间歇期，右侧眉毛稍抬高；B. Babinski-2 征，面肌痉挛发作时右侧额肌和眼轮匝肌同时收缩，同侧眉毛明显上抬，同时眼睛闭合
Babinski 征发现至今已经有 120 年，尽管曾遭到一些争论，也出现了众多的等位征，但即使在医学快速发展的今天，Babinski 征仍然是锥体束损害最准确、可靠的体征。谨以本文向 Babinski 这位一个多世纪以前的伟大的神经病学家致敬。
参考文献
1. Poirier J, Philippon J. Renewing the fire: Joseph Babinski. Frontiers of neurology and neuroscience. 2011;29:91-104.
2. Purdy RA. The most important neurologic reflex! The American journal of medicine. 2010;123:793-5.
3. Kakitani FT, Collares D, Kurozawa AY, Lima PM, Teive HA. How many Babinski's signs are there? Arquivos de neuro-psiquiatria. 2010;68:662-5.
4. Leon-Sarmiento FE, Calderon A, Hernandez HG. Two Babinski signs in seropositive (HAM) and seronegative tropical spastic paraparesis. Arquivos de neuro-psiquiatria. 2008;66:695-7.
5. Okun MS, Koehler PJ. Babinski's clinical differentiation of organic paralysis from hysterical paralysis: effect on US neurology. Arch Neurol. 2004;61:778-83.
6. Pawlowski M, Gess B, Evers S. The Babinski-2 sign in hemifacial spasm. Movement disorders : official journal of the Movement Disorder Society. 2013;28:1298-300.
