BNA 2016专访王春雪教授：推动神经精神心理跨界
2016 年 10 月 21 日-23 日，北京神经内科学会（BNA）第一届学术年会在中国科技会堂召开。10 月 22 日下午 BNA 神经精神医学与临床心理专业委员会正式成立。
北京天坛医院神经精神医学与临床心理科主任、北京神经内科学会副会长王春雪教授担任首届主任委员。河北医科大学第一医院神经内科主任、河北省脑老化与认知神经科学实验室主任王铭维教授，中国康复研究中心心理科主任、首都医科大学康复医学院心理教研室主任刘松怀教授，北京大学第六医院/精神卫生研究所睡眠医学科主任孙洪强教授，华北理工大学研究生学院院长、华北理工大学附属医院神经内科主任医师苑杰教授，天坛医院神经内科/神经精神医学与临床心理科主任医师张宁教授任副主任委员。
王春雪主任委员指出，BNA 神经精神医学与临床心理专业委员会旨在促进神经科和精神心理科之间的紧密联系，搭建临床和学术的沟通桥梁，推动神经精神心理跨界领域的科研创新，培养神经精神医学人才，提高为神经精神疾患患者服务的能力，开展与国际组织的广泛合作，参与公益活动，普及医学知识，提高公众对神经精神疾病的认知水平，减少病耻感，提高就诊率，服务于广大神经精神疾病患者。
图 1 BNA 神经精神医学与临床心理专业委员会主任委员王春雪教授
多学科医生共同努力 提高整体水平
BNA 神经精神医学与临床心理学专业委员会主体是神经内科医生，占 70% 左右，也纳入了 20% 左右的精神科、心理科医生，以及部分老年科医生。BNA 神经精神医学与临床心理学专业委员会的定位主要是在 BNA 学会大的平台之下，以神经医生为主体，精神科、心理科、老年科等多学科医生共同努力，从而提高整体水平。
患者群定位是精神相关疾病的患者。 因大部分医院没有设立专门的精神科或心理科，神经科最为接近，该类患者大部分在神经科就诊，某种程度上神经科医生承担了精神科医生的角色，成了「精神科」大夫。但是，由于我们多数神经科医生只有相对较短时间的精神科培训，在临床实践中可能会存在一些法律上的风险以及对疾病的复杂性把握的不确定性。
因此我们下一步的工作重点是增加一些相关培训，提高非精神专科医生在精神、心理专业领域里面的诊疗水平和法律意识， 处理好这样的跨界，促进神经科医生安全、规范的执业。同时，精神疾病有时也会伴随一些躯体方面的改变或合并神经疾病，而精神科医生在神经疾病方面相关的培训也相对较少，通过培训以促进神经科、精神科之间的学术交流，增加对彼此的了解。王春雪教授风趣而又形象的表述为「让神经科医生更『精神』一些，精神科医生更『神经』一些」。
当然，一些复杂的、疑难的、高危的患者，还是需要转到精神科或专科医院治疗，这是法律规定的，同时也是疾病的要求。
多学科协作 共同推动神经精神医学发展
多学科协作（MTD）模式是需要多学科共同推动的。神经科涉及精神、心理、睡眠专业等多学科，一方面借助 BNA 学会的平台，组织神经科与精神科、心理科之间的学术交流，多学科共同推动。首先从医生培训入手，将来也会涉及患者教育。
另外一方面可以借助国外的一些资源。神经精神医学是神经科学的分支领域，为神经病学、精神病学、心理学跨界交叉学科，较小众。在西方国家已经是成熟的亚专业，而在国内为相对新型的学科。所以我们设想如果可以借助国外一些成熟的教育资源，通过他们成熟的体系，协助我们一起推广中国医生的培训。现在已经同加拿大、美国相关机构有一些初步的合作意向。
三方协作共同防治精神、心理疾病
王春雪教授表示防治精神、心理疾病关键点是要三方协作。
第一方面是国家政策层面，有这样一个大的背景，能够支持医生跨界的融合，给医生培训提供便利条件和宽松的氛围。
第二方面是医生方面，增加医生参加培训的机会，加强医生之间的学习以及不同专业之间的互动和交流。
第三个方面是提高患者素养方面，公众对躯体疾病高血压、糖尿病、心脏疾病等的认识相对较多，对精神心理疾病抑郁症、焦虑症、双相情感障碍、成瘾性疾病，如酒瘾、烟瘾、药物滥用等由于科普知识来源较少，了解相对有限。
而且由于我们的文化背景和大家科普知识的缺乏，对这一类疾病的求治有些患者还存在一定的病耻感，还有一些患者会依据网络上一些信息自行诊断治疗，由于其科学性有待考证，存在一定的安全隐患。
所以要增加患者健康科普知识来源，使公众正确认识精神心理疾病，为患者就诊提供一个好的大环境，增强接受正规治疗的意识，增加就诊率，使患者及时得到诊治，早日康复。
图 2 BNA 神经精神医学与临床心理专业委员会已吸引了 200 多学者的关注
在神经精神疾病日益突出的今天， BNA 神经精神医学与临床心理专业委员会的成立恰逢其时，其为神经科-精神科专业交流以及多学科融合提供了一个平台，其超前的理念、优秀专家的丰富经验，为神经精神疾病诊疗带来了新的思路和模式，将有力推动神经精神疾病的学术发展与协作，为广大神经精神疾病患者带来更多的福利。
