BNA2016 专访于逢春教授：睡眠障碍研究现状与前瞻
在北京神经内科学会第一届学术年会 (BNA2016) 上，北京大学第三医院海淀院区神经内科主任、北京神经内科学会副会长兼秘书长、BNA 睡眠障碍专业委员会主任委员于逢春教授，就睡眠障碍研究热点、诊治进展等相关方面的问题做了多场专题报告，并接受了丁香园的专访。她指出，随着科学技术的发展，国内外医学同道对睡眠障碍的认识与研究也越来越深刻，在借鉴国外诊治经验的基础上，结合我国的具体情况可更好的诊治睡眠障碍。
图 于逢春教授在 BNA 年会上做精彩学术报告
BNA 睡眠障碍专业委员会的人员组成及工作重点
北京神经内科学会（BNA）睡眠障碍分会第一届委员大会于 2016 年 7 月 28 日召开，与会成员选举我担任主任委员，京津冀等地区的几位教授担任副主任委员，常委及委员均主要来自北京地区神经内科、精神科、口腔科、老年科、心内科、呼吸科等相关学科的专家教授。
睡眠障碍是一个跨学科的疾病，不仅需要各个临床学科的团结协作，更需要睡眠监测与睡眠物理治疗等高新技术的支持。在睡眠障碍专业委员会今后的发展中，相关领域的技术人员、研发人员也应该纳入睡眠障碍疾病的诊治团队中。
睡眠障碍研究热点及国内相关领域的成就
睡眠医学研究的发展与科学技术的发展水平有着密切联系，随着科学技术的进步，对睡眠障碍疾病的认识也逐渐摆脱了以往的局限性。例如，脑电图技术应用后睡眠质量问题才得到了真正研究，睡眠监测技术成熟后对睡眠障碍疾病的认识才能更深刻。目前睡眠障碍研究的热点，主要包括如下 3 点：首先是对睡眠-呼吸暂停综合征的研究，其与心脑血管疾病、糖尿病、代谢综合征等疾病密切相关；多导睡眠图的应用对该疾病的研究有了很大的促进作用。其次是不宁腿综合征，该病会严重影响患者的睡眠质量，尽管对该病研究成果丰硕，但其发病机理仍未明确。第三个热点是失眠，该病在睡眠障碍这类疾病中发病率最高，与其它各种疾病关联密切，但其治疗仍未达到满意的效果。
认知行为疗法对失眠治疗效果好且无药物副作用，是国外首选疗法。国内失眠指南在借鉴国外研究成果的基础上，独特地应用中医中药及针灸等疗法，这方面比较有中国特色，根据患者的具体情况制定治疗方案，在失眠的诊治中取得了一定的成果。
不同年龄人群睡眠障碍问题及睡眠质量的改善
我国的睡眠障碍发病率很高，此类疾病中最常见的失眠，其发病率高于欧美及日本。不同年龄人群的睡眠障碍原因不相同。如：青少年因课业负担、学业压力等问题导致睡眠剥夺，统计显我国青少年睡眠时间比正常睡眠时间平均少 1-2 小时；中青年人群因生活工作节奏快、压力大，导致生活方式的改变，最终会引起失眠、睡眠呼吸暂停综合征等睡眠障碍问题；老年人群由于中枢神经的老化及退行性变而导致昼夜节律障碍，此外合并各种躯体疾病（如：骨关节病、哮喘、心功能不全等）同样会使睡眠质量下降。
睡眠质量的改善主要是针对病因的治疗，首先解除睡眠障碍的诱因。在去除或治疗诱因的基础上，再给予相关的睡眠药物治疗以期取得满意的疗效。
积极关注与处理睡眠障碍疾病
睡眠是人体的正常生理功能，因此很多躯体疾病都会导致睡眠障碍，躯体、心理、生理及精神障碍等都会导致睡眠障碍的发生。而睡眠障碍会影响体力、脑力恢复，影响疾病的转归甚至加重躯体的疾病，最终形成一个恶性循环。
正是由于很多疾病都合并不同程度睡眠问题，医生接诊时除了要关注躯体疾病的主诉，还应关注其有无合并睡眠障碍。睡眠障碍很可能是躯体疾病的病因，也可能是躯体疾病的结果，当睡眠障碍与躯体疾病共同存在，应对躯体疾病及睡眠障碍同时治疗，这样才能有效的缓解患者症状，提高患者的睡眠质量及生活质量。
