CHA2DS2-VASC 得分为 1 的缺血性卒中房颤患者可口服抗凝治疗
CHA
2
DS
2
-VASc 评分旨在改善房颤患者缺血性卒中危险分层，以确定是否能够停用口服抗凝药。CHA
2
DS
2
-VASc 得分 1 分的患者口服抗凝治疗指南仍然不确定。
来自加拿大多伦多大学神经内科的 Joundi 等学者进行了系统回顾和荟萃分析，以评估房颤及 CHA
2
DS
2
-VASc 得分 0、1、2 分未行口服抗凝治疗患者的缺血性卒中风险，研究结果发表在新一期 Stroke 杂志上。
研究人员检索了 MEDLINE、Embase、 PubMed、Cochrane 临床对照试验资料库、Cochrane 系统评价数据库以及 Web of Science 数据库最初建立至 2015 年 4 月 15 日的数据。研究包括通过 CHA
2
DS
2
-VASC 评分进行的非瓣膜性房颤患者缺血性卒中危险分层研究。
采用随机效应荟萃分析评估缺血性卒中总的年增长率，并比较了已发表的开始抗凝治疗净获益阈值与预计的卒中发病率。
研究共检索了 1162 篇摘要，其中 10 篇满足该研究所有纳入标准。各研究之间存在显著异质性。缺血性卒中 CHA
2
DS
2
-VASc 得分 1 分的总体年度风险为 1.61%，满足使用新型口服抗凝剂的理论阈值（0.9%）, 但不满足使用华法林的阈值（1.7%）。CHA
2
DS
2
-VASc 得 0 分缺血性卒中总体发病风险为 0.68%，2 分的发病风险为 2.49%。
该研究荟萃分析了房颤患者缺血性卒中风险，研究表明新型口服抗凝剂治疗可以为 CHA
2
DS
2
-VASC 得分 1 分的患者带来积极的临床净获益，因此可考虑给予新型口服抗凝剂治疗，但是由于特殊因素导致的风险异质性的高度不确定性，仍应基于患者个体的合并症、个人选择等特征做出决定。
该研究是第一个 CHA
2
DS
2
-VASc 评估缺血性卒中风险的荟萃分析，改善了缺血性卒中风险评估方法以指导临床决策。
