CHANCE 数据：血糖高将增加轻型卒中及 TIA 卒中再发风险
糖尿病是卒中复发的明确独立危险因素，但对于轻型卒中及 TIA 患者少有探讨。为此，来自北京天坛医院的王伊龙教授联合首都医科大学公共卫生学院分析了 CHANCE 试验相关数据，旨在明确血糖调控异常对轻型卒中或 TIA 患者卒中再发风险的影响。研究结果发表在最新一期的 Neurology 杂志上。
作者将轻型卒中或 TIA 患者分为三组，即糖尿病组（DM）、空腹血糖受损组（IFG）及空腹血糖正常组。主要终点事件为 90 天新发卒中事件（包括缺血性与出血性）。作者同时使用多因素回归分析模型评估了血糖控制水平与卒中风险之间的相关性。
研究共纳入 5135 名患者，DM、IFG 及正常血糖组患者总数分别为 1,587（30.9%）、409（8.0%）及 3,139（61.1%）。与正常血糖相比，IFG 组与 DM 组的 3 个月卒中再发风险均显著增加。同时作者还发现空腹血糖与卒中风险有轻微的 J 形相关性，最低点为空腹血糖 4.9 mmol/L 时（图 1）。
图 1 经校正的卒中风险比与入院空腹血糖之间的相关性。黑色线为经校正的卒中风险比。红色线为 95% 执行区间。最低点为空腹血糖 4.9 mmol/L 时
由此可知，IFG 与 DM 可显著增加轻型卒中及 TIA 患者的卒中再发风险。
