China-INI：重视神内、基础、影像、放射多学科协作
11 月 3 日，是第十三届国际临床神经外科学习班暨 China-INI 落成仪式上，首都医科大学宣武医院神经外科治疗规范研讨会的第二天。下午的第三个环节，汇集了国内国际在神经科学、神经基础科学、神经内科学、神经影像和神经放射领域的专家做主题演讲，体现了 China-INI 在神经领域的多学科协作能力及发展意识。
美国杜克大学医院神经内科主任 Richard O. Brien 的演讲题目是《阿尔兹海默病与痴呆》（Alzheimer’s and Dementia）。从基因、动物模型等角度阐述了血管性痴呆、阿尔兹海默病等疾病间的诊断、标准和互相之间的关系，特别深入分析了 ApoE。
首都医科大学宣武医院神经内科名誉主任、首席专家贾建平以《中国阿尔兹海默病的治疗》介绍了阿尔兹海默病和痴呆在中国的情况，包括分层抽样的流行病学调查、MCI 治疗窗口调查、专科医生的数量和水平调查、患者花费调查、阿尔兹海默病家系机制研究、基因功能研究、GWAS 对散发性的研究、中国认知障碍临床药物试验。
美国杜克大学神经生物学、心理学兼生物医学工程系教授、放射科主任 Allen Song 做了题为《高分辨脑连接影像在脑瘫细胞治疗中的应用》（High Resolution Brain Connectivity Imaging in Cerebral Palsy during Cell Therapy）的报告。第一部分主要讲述了高清成像方法，包括软件与硬件两方面。第二部分主要讲述了高清成像方法在脑瘫方面的应用，并通过尸检实例证明了神经轴突可再生。
首都医科大学宣武医院放射科主任李坤成做了《针灸用于阿尔兹海默病的研究进展》的报告。
美国罗斯维尔癌症中心放射科主任、伽马刀中心主任 Dheerendra Prasad 做了《伽马刀放射外科：神经外科的进化和革命》（Leksell Gamma Knife Radiosurgery：Neurosurgical Revolution and Evolution）的报告，展示了伽马刀在毫米级以下肿瘤治疗的应用及循证经验。
