COA2016 | 裴福兴教授谈骨科手术VR教学与抗凝治疗
编者按
中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届国际 COA 学术大会于 2016 年 11 月 17 日在北京隆重开幕。本次大会盛况空前，来自世界各地的 2 万余名代表参会，近 200 位国际学术团体主席齐聚一堂，共同分享骨科领域的最新进展。
会上，为使骨科手术管理规范化、精细化，提升骨科医生手术技术水平，打造高科技骨科手术交流平台，「『克』骨铭心 骨科 VR 云学院」项目隆重启动，并吸引了诸多医生亲身体验通过虚拟现实（VR）技术观摩骨科大师的手术过程。
北京协和医院翁习生教授（左 1）、上海交通大学附属第六人民医院张长青教授（左 2）、四川大学华西医院裴福兴教授（右 2）、中国人民解放军总医院唐佩福教授（右 1）为「克」骨铭心骨科 VR 云学院项目启动剪彩
四川大学华西医院骨科主任裴福兴教授评价：「VR 技术不仅是娱乐生活的焦点，也是医疗领域的新宠。在医学教育中运用这一项技术不仅能够使教学更为逼真，更是打破了许多目前存在的医学教学壁垒，特别对于手术教学而言。」
四川大学华西医院骨科主任裴福兴教授
此外，很多参会人员陆续体验和观看了，通过 3D 技术展示的髋膝关节置换术的录影，整个手术过程更加立体、真实、清晰。
参会人员观看 3D 效果髋膝关节置换术
丁香园有幸邀请到到裴福兴教授，请他谈一谈骨科领域关于 VR 手术直播及术后静脉血栓栓塞症（VTE）预防的最新进展。
VR 直播开启医学教育新时代
今年 4 月份，英国皇家医院针对一项结肠癌肿瘤切除手术，首次通过虚拟现实技术（VR）进行了手术过程的直播。我国的学术交流也逐渐运用 VR，10 月 29 日，在四川大学华西医院骨科主任裴福兴教授的带领下，全国首例借助 VR 技术完成的关节置换手术直播取得圆满的成功，开启了医学教育新时代。
丁香园：
请您谈谈 VR 在骨科学术交流的应用前景？
裴福兴教授：
随着数字化信息的发展，手术数字化教学将会成为医学教育的重要手段。因此，医学教育如何能够达到简单、易行、实用至关重要。一般的手术转播需要在特定的区域进行，但是由于空间有限，手术画面清晰度不佳。VR 直播是通过特殊的全景相机架设在手术室主刀医生的上方，能够把第一现场的场景 360 度完全摄录下来，通过专门拼接融合传输到云端，再通过专门的 APP 或微信网页端视频播放器，结合现有的手机端虚拟现实设备就能使观看者达到身临其境的效果。因此，VR 将来会在医学教育，特别是操作教学上有更广泛的应用。
同时，对于患者教育，使用高清晰的画面、动画演示，可以让患者加深对手术过程的理解，尤其在康复管理方面，患者会更好地配合医生治疗，从而改善医患关系。
丁香园：
10 月 29 日，华西医院首期通过 VR 技术进行手术直播取得了圆满的成功，请您谈谈参加 VR 直播的感受，并介绍医院各层级是如何配合完成的？
裴福兴教授：
VR 直播是团队智慧的结晶。首先，医生需要完成患者的准备、术前计划，以及手术转播时需要讲授的内容；然后，麻醉医生、手术室护士需要良好配合，确保手术可以顺利进行；同时，VR 直播需要技术人员使用多镜头摄像，兼顾好手术室全景和手术细节展现的需要，及时切换镜头，展示高难度手术中的玄机和技巧，并准确、清晰地告诉医生。
正是由于 VR 直播能更直观、清晰地呈现手术过程，对于医生的手术操作技能的规范性和准确性有了更高的要求，更需加强平时的技能训练。
LMWH 预防骨科大手术 VTE 被指南优先推荐
研究表明，骨科大手术患者进行抗凝药物预防、治疗 VTE，可使其在静脉血栓事件发生率降低和出血风险增高之间实现净获益。2012 年美国胸科医师学会（ACCP）发布的第 9 版《基于循证医学的抗栓治疗和血栓预防临床实践指南》（简称 ACCP-9）针对重度创伤患者 VTE 预防策略推荐采用低分子肝素（LMWH）、UFH 和/或机械措施。
丁香园：
您认为静脉血栓栓塞症（VTE）预防在骨科患者围术期管理中的意义如何？目前骨科患者 VTE 预防的临床实践中，还有待改进的空间吗？
裴福兴教授：
众所周知，VTE 是骨科大手术 [全髋关节置换术（THA）、全膝关节置换术（TKA）和髋部周围骨折手术（HFS）] 术后常见且后果严重的并发症，其可致肺栓塞、股青肿和血栓后遗症等严重不良后果，显著影响患者的临床转归。因此，ACCP-9 指南推荐骨科大手术后必须进行 VTE 的预防。在各种预防措施中，抗凝药物治疗为首选。
丁香园：
静脉血栓的预防很重要。您如何评价依诺肝素在骨科手术患者 VTE 预防中的应用价值？您如何评价传统抗凝药物（如依诺肝素）与新型口服抗凝药（NOACs）物在骨科手术患者中 VTE 预防的应用价值？
裴福兴教授：
依诺肝素是常见的低分子肝素，分子结构改变后，半衰期延长，较普通肝素使用更为安全、便利。依诺肝素采用皮下给药，可不受患者术后胃肠道反应影响。其次，依诺肝素不经 CYP3A4 代谢，不与经 CYP3A4 代谢药物发生相互作用。此外，对于其注射用药方式，患者的耐受性良好，并不弱于弹力袜，显示了其良好的应用前景。另外，所有新型口服抗凝药物研究均以依诺肝素为样本，标志着依诺肝素仍然是预防静脉血栓的标准药品。
小结
VR 技术在骨科手术教学的应用使手术过程更为逼真，打破了目前存在的医学教学的局限性，同时「量变」到「质变」的过渡，更实现了患者的规范化管理。而 VTE 的有效预防可显著降低其发生风险，改善患者的临床转归，因此规范合理的抗凝策略可为患者带来更多的益处。随着骨科医生的理念、关节置换手术技术优化及医疗器械的不断更新与进步，使骨科医生学习更方便、更容易、使骨科的诊治水平必将迈入崭新的时代。
