JAMA：部分隐源性癫痫可能为自身免疫性病因
隐源性性癫痫十分常见，占成人癫痫的三分之一。最近的研究提示可能其中一亚型可能为免疫介导的神经元损伤。但这种自身免疫性癫痫目前尚未得到广泛承认，其确切的发病率也不清楚。由于自身免疫性癫痫可能对传统抗癫痫药物耐药，但对免疫治疗有反应，因此明确癫痫患者是否具有潜在的自身免疫性起源十分关键。
为了进一步明确成人不明原因性癫痫患者中神经源性自身抗体的流行率及预测法方法，来自美国德克萨斯州德州大学西南医学中心神经科的学者 Vernino 及其同事开展了一项临床调查，结果于 2017 年 2 月发表在 JAMA Neurology 杂志上。
该研究连续入组了 2015 年 6 月 1 日至 2016 年 6 月 1 日前往神经科就诊的病因不明的新发或已确诊的癫痫患者。采集其血清学标本检测自身免疫性脑炎相关抗体、甲状腺过氧化物酶（TPO）及谷氨酸脱羧酶 65（GAD65）抗体水平。在检测前对所有患者进行基于临床特点的 APE 评分（即癫痫自身免疫性抗体流行率评分）。
研究评估的指标包括患者是否存在神经源性抗体，使用基于临床特点的评分 APE 在开始检测抗体前评估血清阳性的可能性以及良好的癫痫预后比率。良好的癫痫预后定义为在第一次随访时痫性发作显著降低或完全无痫性发作。
该研究共纳入了 127 例患者，其中男性 68 例，女性 59 例，其中 15 例因随后明确为其他诊断而剔除。
39 例（占 34.8%）患者血清中检测出抗体，提示存在潜在的自身免疫性病因。7 例（6.3%）患者存在 1 种以上的抗体，其中 3 例（2.7%）同时具有 TPO-Ab 及电压门控钾通道复合物抗体（VGKCc-Ab），2 例（1.8%）同时具有 GAD65-Ab 与 VGKCc-Ab，1 例具有 TPO-Ab 与 GAD65-Ab，1 例具有抗 Hu 抗体及 GAD65-Ab。32 例（28.6%）患者具有单一抗体标志物。
在研究纳入的 112 例患者中，15 例（13.4%）具有 TPO-Ab，14 例（12.5%）具有 GAD65-Ab，12 例（10.7%）具有 VGKCc-Ab（其中 4 例还是 LGI1 抗体阳性），4 例具有 NMDAR-Ab。甚至在排除了 TPO-Ab 与低滴度的 GAD65-Ab 后，仍有 23 例患者（20.5%）的血清抗体阳性，强烈提示自身免疫可能为部分隐源性癫痫的病因。
特定的临床特征与血清抗体阳性相关，如自主神经功能障碍、神经精神改变、病毒前曲症状、面臂肌群的失张力发作或面部肌群异动、核磁共振显示颞叶内侧硬化。APE 评分是预测血清阳性结果十分有用的工具。
血清抗体阳性的患者相对于其他病因不明的癫痫患者达到良好预后的可能性更大。在血清阳性患者中，使用免疫抑制治疗与痫性发作频率降低显著相关。
综上，该研究证明了在病因不明的癫痫患者中，有一小部分具有可检测的提示为自身免疫性病因的血清抗体。特定的临床特征（APE 评分中包含）可帮助明确哪些患者存在神经系统抗体的可能性更高。
