​JAMA：神经丝蛋白轻链为肌萎缩侧索硬化诊断及判断预后新指标
肌萎缩侧索硬化（ALS）是一种累及上、下运动神经元的神经变性肌病，一旦发病平均生存时间仅 3 年左右。为了发现能够有效提示 ALS 诊断、预后及疾病进展的生物标记物，全世界研究者已做了大量工作。由于神经丝蛋白是轴突细胞骨架中最重要的折叠蛋白，其被认为是最可能的指示神经源性损伤的生物标记物之一。
为此，来自意大利帕多瓦大学神经科学科室的 Gaiani 教授及其同事开展了一项临床研究，评估了神经丝蛋白轻链（NFL）在 ALS 中作为诊断标记物的作用，以及脑脊液 NFL 判断 ALS 患者预后的价值，认为神经丝蛋白轻链为肌萎缩侧索硬化诊断及判断预后新指标；其结果于 2017 年 3 月在线发表在 JAMA Neurology 杂志上。
该研究是一项单中心回顾性队列研究，ALS 的病情进展是在基线时间、6 月、12 月、24 月、36 月时使用 ALS 功能评估指数与 ALS Milano-Torino 分级系统来评价。脑脊液标本源于从 2010 年 1 月 1 日至 2016 年 2 月 29 日至意大利帕多瓦大学神经科入院治疗的 176 名患者。脑脊液标本中检测 NFL 浓度。
该研究纳入了 ALS 患者 94 例，其中 62 例男性（36.4%），30 例女性（17.0%），平均年龄为 62.5 岁；额颞叶痴呆（FTD）患者 20 例，其中 8 例男性（4.5%），12 例女性（6.8%），平均年龄为 65 岁；运动神经病患者 18 例，其中 14 例男性（8%），4 例女性（2.3%），平均年龄为 63 岁；以及对照 44 例，其中 24 例男性（13.6%），20 例女性（11.4%），平均年龄为 54 岁。
结果显示 ALS 及 FTD 组患者与运动神经病及对照组比较，长型 NFL 浓度显著升高。典型 ALS、进行性延髓麻痹、上运动神经元表现为主的 ALS 患者与连枷臂/腿综合征及进行性脊肌萎缩患者相比，NFL 的水平也显著升高。不仅如此，长 NFL 的浓度与整体生存时间呈负相关，但尚无证据证明遗传型 ALS 中长 NFL 的浓度与生存时间之间的关系。
该研究证明了 NFL 可作为 ALS 的新型生物标记物。NFL 在上运动神经元受累及 FTD 患者中的水平升高可能反应了皮质脊髓束变性。下运动神经元体征患者 NFL 水平偏低则提示低水平
NFL
可能为疾病表型较轻、预后更好的指标。
