JAMA：多发性硬化亲属应早期行头颅 MRI
多发性硬化（MS）在症状发生前常有亚临床炎症性脱髓鞘及神经变性改变。临床观察发现 34% 的影像学临床孤立综合征患者在 5 年内会发展为 MS。而 MS 患者的家庭成员常被认为是 MS 的高风险人群，但目前尚缺乏对这类人群的风险评估及预防策略。
为此，来自美国国家神经疾病与卒中研究所神经免疫与神经病毒学科的 Reich 教授及其同事开展了一项 GEMS 临床试验，旨在调查具有 MS 风险的无症状 MS 家庭成员头颅 MRI 表现与亚临床改变，进一步明确 MS 发病前的亚临床病变过程，试验结果发表在最新一期的 JAMA Neurology 杂志上。
GEMS 临床试验，即多发性硬化的基因与环境研究，是一项前瞻性人群队列研究，研究对象为 MS 患者的一级亲属，研究时间为 2012 年 8 月至 2015 年 7 月。每位受试者均使用一项 GERSms 加权评分量表进行 MS 风险评估，这项评分量表囊括受试者的遗传风险及环境暴露等因素。
选取风险评估分布最高的 10% 作为高风险人群，风险评估分布最低的 10% 人群作为低风险人群，两组人群均进行标准的定量的神经系统检查，包括残疾状态、视力、认知、运动及感觉检测，以及 3-T 头颅 MRI 与 OCT（光学相干断层扫描）。
该试验共纳入了 100 位有 MS 风险的受试者，平均年龄为 35.1 岁，其中 41 名为高风险人群（女性为 40 名，占 98%），59 名为低风险人群（女性为 25 名，占 42%）。由于两组在性别分布上不均等，故下一步分析仅限于女性（共 65 名）。
对于所有检测值，高风险女性人群与低风险女性人群之间均有显著差异。使用振动敏感性仪器对其中 47 例女性进行更详细的检测，结果显示高风险女性较低风险组下肢远端振动觉敏感性显著下降。
不仅如此，65 名女性中，5 名女性受试者头颅 MRI 的 T2WI 像上的表现符合 2010 年 McDonald MRI 诊断标准的空间多发特点，其中 4 名属于高风险组，1 名属于低风险组。有相当一部分受试者存在多种与 MS 相关的神经影像学特征，包括静脉周围 T2WI 高信号病灶及局灶性软脑膜强化等，进一步支持了这些人群发生 MS 临床症状的风险远远高于普通人群。
该试验揭示了 MS 的高风险无症状的家庭成员更易出现 MS 的早期亚临床表现。这些发现提示在高风险人群早期监测十分重要。
