MR 血管壁成像有助于诊断颅内动脉粥样硬化性疾病
颅内动脉粥样硬化性疾病（ICAD）是世界范围内缺血性脑卒中最常见的病因，是一个全球性的公共健康问题。由于缺乏可以测定人群颅内血管壁的工具，总体人群 ICAD 的发病率和相应的管腔狭窄情况尚不明确。常规用来诊断 ICAD 的手段是血管造影，但血管造影可能会低估 ICAD，因为血管对板块有一定的代偿能力（重塑性），而表现为无管腔狭窄，特别是在 ICAD 的早期。
已有研究表明，血管壁 MR 是一种可以测量颅外管壁厚度、确定病变特性的有效方法。但是，由于颅内血管较细且迂曲，使得血管显影困难。最近，一种新的 3D 黑血 MR 技术的出现，可以发现和定性增厚的颅内血管壁。由于需要显示的颅内血管较细，因此该技术对图像的分辨率要求非常高，且需要对其可靠性进行大样本的研究验证。
近日，来自约翰斯霍普金斯医院的 Ye Qiao 等人利用 3D 黑血 MR 技术和时间飞跃 MR 血管成像（3D TOF）对来自多个中心的 1980 位社区动脉粥样硬化风险（ARIC）研究的参与者进行检查，并对其中 102 位进行了重复性检查和阅片以评价该检查和读片的可重复性和变异性。记录每个血管段内的板块情况。并对每个血管段的管径、狭窄程度、管壁厚度和/或斑块厚度、面积和体积以及标化管壁指数进行定量测量。使用百分比协议、K 统计和组内相关系数来对可靠性进行评价。
结果发现，斑块识别的百分比协议分别为 87.0%（阅片者间评估）, 89.2%（阅片者内评估）和 89.9%（检查评估）。对于斑块的有无，检查和阅片的可靠性位于良好和好（K，0.0～0.78）；对于定量分析管壁厚度，可靠性位于好和优秀（组内相关系数，0.69～0.99）。
因此，Ye Qiao 等人得出结论，即血管壁 MR 成像可以有效的发现和测量 ICAD。从而有助于进一步分析人群中 ICAD 的分布情况。该研究发表与 2016 年的 Radiology 上。
该研究中所使用的 MR 均为 3.0TMR。与本研究相关的 MR 序列有 3D 时间飞跃 MR 血管成像和 3D 高分辨率各向同性的黑血成像。3D TOF 序列为经基底动脉环的横断位扫描，涵盖了后方的椎动脉远端部分和上方的大脑中动脉分支。
参数如下：重复时间毫秒/回波时间毫秒，21/3.7；反转角 18°；FOV，160 mm×160 mm；矩阵, 320×320；分辨率，0.50×0.50 mm
2
；层厚，0.55 mm；层数 148 或 152。扫描时间约 5 min。3D 黑血序列为冠状位扫描。
简单说，3D 黑血序列是一个三维快速自旋回波采集序列，使用可变的反转角回聚控制，可以增加血管壁的信号，而回波时间长可以更好的抑制管腔内的信号。
详细参数如下：成像参数如下：1800 / 34；快速因子，64；回波间隔 5.6 毫秒；平行成像（GRAPPA）加速因子，2（左右方向）；FOV，160 ×160× 64 mm
3
；矩阵，320 ×320 × 128；获得分辨率，0.5 ×0.5 ×0.5 mm
3
；层数，128；获得的信号数量，1.4；采集时间，8.3 分钟。不使用对比剂。
图像分析包括以下几个部分。首先将获取的图像进行质量评分，良或优秀的图像纳入分析中，而图像质量为差及以下者被排除。
定性分析：使用图像存档与通信系统工作站（ultravisual；Emageon，伯明翰，Ala）来对图像进行定性分析。对获取的图像进行配准和短、长轴两个方向进行重建。将血管划分左和右颈内动脉，左、右段大脑中动脉，左、右大脑后动脉，左、右大脑前动脉、基底动脉和左、右椎动脉。
动脉粥样硬化斑块定义为偏心性管壁增厚，伴或不伴 MR 血管成像上的管腔狭窄。对于管壁增厚处管腔通常程度的评价，需要对照黑血 MR 和 TOF 对比观察。如果 TOF 上未发现狭窄，则认为斑块没有引起明显的狭窄。将斑块按照引起狭窄的严重程度进行序列性记录。
定量分析：定量分析包括 MRA 上的管径、狭窄程度和黑血序列上管壁厚度和/或斑块大小。利用 NURBS，表面模型软件将弯曲的血管拉直处理，并与黑血 MR 图像进行匹配（黑血 MR 上的血管也进行拉直处理）。参见下图 。
图 1 79 岁白人男性颅内动脉的 MR 图像。A 为利用 3DNURBS 模型（LAVA 软件）将 MR 上基底动脉拉直。B 为拉直的基底动脉 2D 长、短轴。C 为基底动脉在黑血序列上的显示。D 为将黑血序列数据和 MR 血管造影序列匹配
总之，利用多中心大人群的研究表明，本研究中所使用的 MR 序列可以对个体患 ICAD 病灶的风险进行评价，并且提供一个可靠的发现病灶位置的技术。
推荐阅读
案例教学：膝关节半月板撕裂的 MRI 诊断
鞍区及鞍旁病变的 CT、MRI 诊断与鉴别诊断
更多精彩内容请关注微信公众号：影像时间（微信号 dxy_radiol_today）
