MRI 扩散张量成像有助于周围神经肿瘤的诊断
神经鞘膜肿瘤有神经鞘瘤和神经纤维瘤两类。神经鞘瘤又称施万细胞瘤，是源于施万细胞的良性肿瘤，为常见的周围神经肿瘤。
近日，来自美国芝加哥西北大学 Feinberg 医学院的 Gallagher 教授等人报道了一个病例，发现 MRI DTI 和纤维跟踪成像有助于周围神经肿瘤的诊断，文章刊登在 Neurology 杂志。
患者男性，25 岁，颈部出现一逐渐增大的肿块，经皮活检诊断为神经鞘瘤，遂行磁共振神经成像术，包括 MRI 扩散张量成像（DTI，3 特斯拉）。经三维纤维跟踪成像处理后发现是来源于右侧 C4 神经的肿块（图 A）。
纤维跟踪成像显示的周围神经纤维为随后进行的手术窗选择提供了较好的定位（图 B 和图 C）。术中电生理学的映射和显微镜的观察（图 D-F）证实了上述影像学方法的准确度。MRI DTI 和纤维跟踪成像对周围神经肿瘤的术前检查可能具有重要的意义。
图 右侧 C4 神经鞘瘤的纤维跟踪成像 增强 T1 像显示强化的 C4 神经鞘瘤（A）；纤维跟踪成像可见神经纤维包绕在肿块周围（B 和 C），在肿块表面呈薄薄的一层（白色箭头所示）；上述征象由电生理学成像（D，紫色斑点）证实。该肿瘤被整块切下（E 和 F）
