PM2.5 可显著增加缺血性卒中发生风险
大气污染已成为日趋严重的国际问题，可严重影响人类健康。2010 年美国心脏病学会（AHA）声明已指出，细小颗粒物（PM）空气污染是心血管疾病发生和死亡的重要危险因素。
既往也有许多研究显示短期或长期 PM 暴露与卒中发生风险较高相关。但卒中是一种异质性较高的疾病，有关 PM 暴露与卒中亚型相关性的研究目前结论并不一致，有些研究显示在欧洲人群中，PM 暴露导致的缺血性卒中风险高于出血性卒中，而在亚洲人群研究中，PM 暴露仅发现与出血性卒中相关。
为进一步探究该问题的答案，来自香港大学公共卫生学院的田林玮教授等进行了一项研究，旨在评估直径<2.5 mm 的细小颗粒物（PM2.5）长期暴露与卒中及各卒中亚型发生率之间的相关性。该研究结果发表在近期的 Neurology 杂志中。
该研究为一项队列研究，在基线期 1998 年至 2001 年间纳入年龄>65 岁，居住在香港 18 个区的 66820 例老年居民。对纳入的所有受试者进行随访至 2010 年 12 月 31 日，并确定在此期间首次因卒中而急诊入院的患者。
采用当地监测数据和美国宇航局（NASA）的监测数据来预测每年平均 PM2.5 浓度。使用 Cox 比例风险来预测卒中发生于 PM2.5 暴露之间的相关性，并且校正其他可能的混杂因素，包括个体因素和邻居因素。
在平均为期 9.4 年的随访中，共有 6733 例卒中患者，其中 3526 例（52.4%）为缺血性卒中，1175 例（17.5%）为出血性卒中，1785 例（26.5%）患者病因未明确。
在校正了其他混杂因素后发现，PM2.5 的平均浓度升高 10 μg/m3 对应的缺血性卒中的发生风险比为 1.21。在>70 岁，教育程度较低以及吸烟的男性患者中这一风险更高。而 PM2.5 的平均浓度升高与出血性卒中发生风险无显著相关性。
该研究结论认为，长期 PM2.5 暴露于较高的缺血性卒中风险相关，而与出血性卒中相关性并不明确。该结论与既往一项纳入 11 项欧洲人群的 meta 分析结果相类似，后者表明 PM2.5 浓度升高 5 μg/m3，缺血性卒中的风险增加 19%。
PM2.5 暴露导致缺血性卒中风险增高与其诱导动脉粥样硬化加重，改变血管张力，导致动脉炎症，促进凝血等原因相关。后续仍需要进一步的研究详细阐述 PM2.5 暴露与不同卒中亚型相关性的机制。
