RRE 评分可用于急性缺血性卒中早期复发预测
将近一半的再发脑卒中发生在缺血性脑卒中后几天或几周内，再发脑卒中导致患者住院时间延长、功能预后恶化、死亡率增加，因此识别卒中复发风险患者至关重要。来自土耳其哈斯特帕大学医学院神经科的 Arsava 教授等人评估了专用于预测卒中复发早期风险的预后评分系统的有效性，结果发表在 JAMA Neurology 杂志上。
这是一项以医院为基础的队列研究，观察了确诊为缺血性卒中后 90 天内复发性卒中患者。该研究在美国、巴西和韩国 3 所教学医院同时进行，纳入了发病 72 小时内就诊并磁共振确诊的缺血性卒中成人患者。美国队列研究自 2009.6.1 ～ 2011.4.30，巴西及韩国队列研究自 2007.1.1 ～ 2011.12.31。2013.6.1～2014.12.31 进行数据分析。
主要预后及指标：主要预后为复发性缺血性卒中，定义为明确归因为梗死后 90 天内新发脑梗死临床事件。研究人员基于初次急诊信息计算病人复发风险评估（RRE）得分，并计算了特征性曲线下方面积以评估 RRE 预测能力。
该研究共纳入 1468 例患者，其中 59 例伴有复发性缺血性卒中事件。患者平均年龄为 69 岁，女性 633 例（43.1%）。累积 90 天复发率为 4.2%。复发性卒中患者平均 RRE 得分为 2.2 分，卒中未复发患者得分为 1.0 分。卒中复发风险 RRE 评分较高者增加，特征性曲线下方面积为 0.76。
RRE 评分确定了该研究人群中 710 例（48.4%）高风险或低风险患者。识别低风险亚群的敏感性和特异性分别为 38% 和 93%，识别高风险亚群的敏感性和特异性分别为 41% 和 90%。
该研究证实了 RRE 评分在不同特征患者多中心队列中的有效性。研究结果表明 RRE 可以用于确定高或低风险患者，从而进行有针对性的卒中预防。
