Tau 蛋白聚集抑制剂治疗轻中度阿尔茨海默病研究失败
无色亚甲基蓝（LMTM）是亚甲基蓝的一种稳定的简化型，在离体和在体转基因小鼠模型中，其可作为一种选择性 tau 蛋白聚集的抑制剂。既往一项 II 期临床研究显示亚甲基蓝单药治疗阿尔茨海默病（AD）具有潜在的疗效。
为进一步评估 LMTM 对 AD 治疗的效果，来自英国的学者 Wischik 等进行了一项研究，评估 LMTM 在轻中度 AD 患者中是否具有改变疾病进展的疗效以及治疗的安全性。该研究结果发表于近期的 Lancet Neurology 杂志中。
该研究为一项在 16 个国家 115 家研究中心进行的为期 15 个月，随机安慰剂对照平行组临床研究，纳入 ≤ 90 岁的轻中度 AD 患者；患者允许联合使用其他抗 AD 治疗的药物。按照 3：3：4 的比例将患者随机分为三组：75 mg LMTM 每日两次、125 mg LMTM 每日两次、以及对照组（考虑尿便的颜色，为维持双盲给予该组患者 4 mg LMTM 每日两次）。
主要评估重点为从基线到第 65 周阿尔茨海默病评估量表-认知分量表（ADAS-Cog）和阿尔茨海默病合作研究-日常生活能力量表（ADCS-ADL）评分的变化。
在 2013 年 1 月 29 日至 2014 年 6 月 26 日期间，共招募了 891 例患者参与研究并进行随机化：对照组 357 例，75 mg LMTM 组 268 例，125 mg LMTM 组 266 例。预设的主要终点分析显示在两种剂量的 LMTM 治疗后均未显示有任何的治疗获益。
两个药物治疗组中最常见的不良事件和最常见的终止治疗的原因是胃肠道和泌尿系统不良反应。非临床相关性的显著剂量相关的血红蛋白下降是最常见的实验室异常事件。有 8 例患者（<1%）出现了淀粉样蛋白相关的影像学异常。
该研究的主要终点为阴性，没有显示无色亚甲基蓝作为轻中度 AD 患者的联合治疗具有任何获益，后续将有一项在轻度 AD 患者中进行的一项 18 个月的研究完成，期待有不同的结果呈现。
