The Lancet：住所离主干道越近，痴呆发生风险越高
最近一些研究显示，住在离主干道较近的地方可能对认知功能有负面的影响。但目前对于其与痴呆、帕金森病和多发性硬化的发生率的关系尚不清楚。为此，来自加拿大的学者 Chen 等进行了一项研究，旨在评估居住在主干道附近与这三种神经系统疾病的发生率之间的相关性。该研究发表在近期的 The Lancet 杂志中。
该研究为一项人群性队列研究，包括两组人群：20～50 岁队列人群（大约 440 万人，多发性硬化队列），以及 55～88 岁队列人群（大约 220 万人，痴呆或帕金森队列），这两组人群需满足基线无任何神经系统疾病，且在多伦多居住 ≥ 5 年以上，加拿大出生等条件。
根据患者居住地邮编判断其居住离主干道的距离。采用 Cox 比例风险模型评估交通距离与痴呆、帕金森病和多发性硬化之间的相关性，并对糖尿病、脑损伤、邻居收入等混杂因素进行校正。此外，研究者还进行了不同的敏感性分析，比如校正其他因素，包括去神经科就诊以及暴露于特定的空气污染物中。
研究结果显示，从 2001 年至 2012 年间，共出现了 243611 例痴呆患者，31577 例帕金森病患者，9247 例多发性硬化患者。与居住在离主干道超过 300 米的人群相比，居住在离主干道<50 米，50～100 米，101～200 米的人群其发生痴呆的校正风险比（HR）分别为 1.07,1.04 和 1.02。
通过敏感性分析，这一相关性仍显显著，且在城市居住者中更为明显，尤其是居住在大城市和较少活动者。帕金森病和多发性硬化与居住地离主干道距离之间无显著相关性。
该项大型队列研究证实，居住在交通主干道附近与痴呆发生率较高相关，但与帕金森病或多发性硬化无关。交通相关的空气污染（颗粒物、氮氧化物以及轮胎和其他材料磨损导致的颗粒）以及噪音是导致这一相关性的重要原因。
同期述评
来自墨西哥的学者 Lilian 等对该研究发表了评论。评论中指出，在动物模型中已经发现，长期暴露于城市环境中高浓度的空气污染物与氧化应激、神经免疫炎症和神经变性均显著相关。既往一项台湾学者进行的研究显示暴露于臭氧和 PM2.5 与阿尔茨海默病（AD）发生显著相关，而在此项研究中同样显示了 PM2.5 暴露与痴呆相关。
尽管年龄在退行性疾病中发挥重要作用，但在与空气污染暴露相关的健康儿童和青少年中也可发现认知功能障碍和行为改变；且在年轻的城市居住者中也发现了β淀粉样蛋白斑块和 AD 的脑脊液生物标志物的改变。此外，相较于男性，女性发生 AD 的风险更高。根据阿尔茨海默病协会报道，男性发生 AD 的风险为 1/11，而女性为 1/6。
最后，对于环境污染导致的健康问题，Lilian 教授呼吁从现在开始就必须实施预防性措施，而不是十几年后才开始行动。
