The Lancet：Ozanezumab 在 ALS 的临床试验以失败告终
神经元轴突生长抑制剂 A（Nogo-A）在肌萎缩侧索硬化（ALS）的病理生理过程中被认为具有一定作用。针对 Nogo-A 的单克隆抗体在 ALS 的动物模型中显示有效，
人类
一期临床试验也显示其人型抗体 Ozanezumab 在人体中耐受性良好，成为 ALS 药物治疗的新希望。
为进一步明确 ALS 患者中 Ozanezumab 的安全性及疗效，来自英国剑桥大学神经科学药物研究所的 Lavrov 教授主持的 NOG112264 试验研究团队开展了一项临床 II 期试验，结果于 2017.1.26 在线发表在 Lancet Neurology 杂志上。
这项随机双盲安慰剂对照的临床 II 期试验在 11 个国家的 34 个医疗中心开展。纳入患者为 18～80 岁家族性或散发性 ALS 患者，随机以 1:1 进行分组。Ozanezumab 组接受每两周静脉注射一次 Ozanezumab（15 mg/kg），共 46 周，对照组药物为安慰剂。患者与研究者双盲。
主要终点为最后一次药物注射后 48 周对所有患者进行功能评价（使用改良的 ALS 功能评分量表评价）与总体生存时间的联合评分。
该试验在 2012 年 12 月 20 日至 2013 年 11 月 1 日期间共纳入了 307 名患者，其中 303 人被随机分入安慰剂组（共 151 人）或 Ozanezumab 组（共 152 人）。
结果发现校正后的联合评分平均值在 Ozanezumab 组为-14.9，安慰剂组为 15.0，
Ozanezumab 并未显示出对 ALS 有疗效
。
就安全性方面，报告的不良事件、严重不良事件及导致停药或撤出研究的不良事件在两组总体相近，但消化不良（Ozanezumab 组 7%：安慰剂组 3%）、抑郁（7%：3%）及腹泻（16%：8%）在 Ozanezumab 组发生率更高。呼吸衰竭为最常见的严重不良事件（8%：5%）。
在第 60 周随访时，Ozanezumab 组的死亡人数较安慰剂组更高（20 人：16 人），主要死因为呼吸衰竭。有两例死亡病例被认为与药物相关（Ozanezumab 组的膀胱移形细胞癌与安慰剂组的脑血管急症）。
总的来说，该临床试验并未发现 Ozanezumab 对 ALS 有效，Nogo-A 可能并非 ALS 有效的药物靶点。
