The Lancet：60 岁以上缺血性卒中患者均应行长程心电监测
房颤是复发性缺血性卒中的一个主要危险因素，但许多急性缺血性卒中患者的房颤都未被诊断。既往在隐源性卒中的患者中进行的研究显示，长程 Holter 心电监测可增加房颤的检出率。但对所有分型的卒中患者是否均应进行长程心电监测尚无定论。
为此，来自德国的学者 Wachter 等进行了一项研究，该研究旨在评估在急性缺血性卒中患者中，与标准治疗流程相比，长程心电监测是否可更好地检测房颤。该研究结果发表在近期的 The Lancet Neurology 杂志中。
该研究名为 Find-AFRANDOMISED 研究，为一项在德国 4 家中心进行的开放标签随机化临床研究。纳入发病在 7 天内的急性缺血性卒中患者，年龄 ≥ 60 岁，就诊时为窦性心律无房颤病史。排除严重双侧颈动脉或颅内动脉粥样硬化的患者。
按照 1:1 的比例将患者随机分配至接受标准化治疗流程（即至少进行 24 小时心电监测）或长程心电监护（即在基线和 3 个月、6 个月随访时均接受为期 10 天的 Holter 心电监测）。研究主要终点为随机化以后和卒中复发之前的 6 个月内房颤或房扑（≥ 30 秒）的发生率。
该研究在 2013 年 5 月 8 日至 2014 年 8 月 31 日之间共招募了 398 例患者。长程心电监护组有 200 例患者，标准治疗组有 198 例患者。共 357 例患者完成了为期 6 个月的随访。
在 6 个月后，长程心电监护组有 27 例患者发生了房颤，检出率为 13.5%；而标准治疗组有 9 例患者发生了房颤，检出率为 4.5%，两组相比具有显著统计学差异。在为期一年的随访中，仅有一例患者发生了复发性卒中。
该研究结果证实长程心电监测可更好地检出房颤。由于伴有房颤的患者其治疗方法显著不同，故该研究支持对 ≥ 60 岁的患者均进行长程心电监测，以便更好地发现和治疗房颤。
