THERAPY 研究：抽吸取栓术或对大血管闭塞型卒中有额外获益
到目前为止，静脉溶栓治疗仍是唯一被证实有效的缺血性卒中再灌注疗法。五项随机取栓治疗试验已显示血管内治疗相对于静脉溶栓具有临床优势。取栓术主要是使用可回收型支架进行，可辅以血栓抽吸术。多种前瞻性随机临床试验中证实取栓术具有临床获益。然而，是否这种获益仅局限于使用可回收型支架进行尚不明确。
之前的研究已显示基于血栓抽吸的取栓术可安全快速的使大血管闭塞的卒中患者血管再通。为此，来自美国西奈山伊坎医学院的 Mocco 教授及其合作者设计并开展了 THERAPY 试验，旨在评估大血管闭塞患者使联合用血栓抽吸术相对于单独静脉使用阿替普酶的潜在益处，试验方案及结果最近在线发表在 Stroke 杂志上。
THERAPY 试验是一项随机对照临床试验，目的为评估半影系统在治疗急性缺血性卒中中的安全性及疗效。THERAPY 相较于其他同期试验有三大不同点：
1. 取栓方式为血栓抽吸术，而其他的试验主要为使用可回收型支架取栓，可能联合抽吸术辅助；
2. 选择的受试者为预后最差的患者群，即血栓负荷 ≥ 8 mm；
3. THERAPY 试验并不要求进一步的灌注成像或多模式 CT、CTA 等。
THERAPY 为国际多中心的前瞻性随机、开放标签、盲法终点评价、并行控制的临床试验，将血栓 ≥ 8 mm 的大血管病变的缺血性卒中患者群，分为静脉阿替普酶注射后使用抽吸取栓术与单独使用静脉阿替普酶两组。
入选标准：1）18～85 岁；2）CTA 提示颈内动脉颅内段或大脑中动脉闭塞；3）NIHSS 评分 ≥ 8 分；4）根据治疗标准可使用静脉阿替普酶溶栓治疗；5）非增强的薄层 CT 扫描（≤ 2.5 mm）显示血凝块长度 ≥ 8 mm。
主要排除标准：1）梗塞灶超过大脑中动脉供血区 1/3；2）需要在取栓术前处理的颈内动脉颈段狭窄或闭塞；3）卒中前即存在功能缺损（MRS 评分>1 分）。
主要的疗效终点为患者 90 天独立生活的概率（即 MRS 评分为 0～2 分）；次级疗效终点包括 90 天功能残疾的严重程度（根据 MRS 评分的分布来评估）、患者症状改善的比率（症状改善定义为 30 天 MRS 评分为 0～2 分，NIHSS 评分分值减少至少 10 分，或出院时 NIHSS 评分为 0～1 分）、使用 ASPECTS 评分评价的 24 小时梗死灶体积。
主要的安全终点为 90 天严重不良事件发生率。患者在两个国家（美国与德国）36 个中心按 1:1 进行随机化。
由于外来的研究结果证明血管内治疗较单独静脉阿替普酶溶栓有显著的额外疗效（指 MR CLEAN 研究，该研究的结论使得单独予以静脉阿替普酶治疗的分组不符合伦理），因此 THERAPY 试验在纳入 108 例患者后暂停招募患者，其中 55 例为 IAT 组（即静脉阿替普酶溶栓后抽吸取栓组），53 例为静脉溶栓组。
90 天独立生活的概率分别为 IAT 组 38%，静脉溶栓组 30%。次级的有效性分析均显示 IAT 组更具有优势。在症状性颅内出血的发生率及 90 天死亡率上，两组没有显著差别。
THERAPY 研究由于样本量的限制并未达到主要终点。然而，所有预先设定的预后因素均倾向有效。因此，血栓抽吸术作为取栓术的另一项可选方式，可能会使大血管闭塞的患者获益。针对这一方向还应进行进一步的研究。
