「中国卒中临床研究青年科学家计划」：创于新 领于行
由中国卒中学会、国家神经系统疾病临床医学研究中心主办，广东天普生化医药股份有限公司资助的——「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目启动会于 2016 年 11 月 12 日在广东省深圳市隆重举行。
「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目启动仪式
「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目科学指导委员会主席、首都医科大学附属北京天坛医院副院长王拥军教授表示：「该项目是落实《关于全面推进卫生与健康科技创新的指导意见 (国卫科教发【2016】50 号 )》一大举措，旨在通过临床研究公开课和基于案例的思维训练营的『理论+实战演练』的方式，着力培育一批复合型尖子人才和青年英才，造就一批科技创新的中坚力量，让他们成为临床研究的『领航者』，再发挥示范带头作用，以此全面推动和加强卒中临床医学研究体系与能力建设。」
「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目科学指导委员会主席、首都医科大学附属北京天坛医院副院长王拥军教授致辞
卒中治疗临床研究尚有巨大空间
脑卒中俗称中风，指因各种脑血管病变而导致的急性脑功能受损的总称。脑卒中是中国首位常见的死亡原因。在我国，每年新发脑卒中约 200 万人；每年死于脑卒中约 150 万人；存活的卒中患者有 600 至 700 万，其中四分之三患者留有不同程度的残疾。
1
脑卒中是一个具有高患病率、高发病率、高死亡率和高致残率的「四高」疾病，患者得病后治疗往往要花费了大量的人力、物力、财力，给个人、家庭和社会带来了沉重的负担。而急性脑卒中是内科急危症之一，发病率、致残率高，预后差，治疗是否及时、合理、直接影响到患者的预后。如果能在急性脑卒中发生时及时进行规范治疗，病情将可以获得控制，病人的生命较有保障。因此，规范治疗对于脑卒中的治疗预后意义重大。
为规范急性缺血性卒中诊治和缺血性卒中预防，中华医学会神经病学分会脑血管病学组颁布了《中国急性缺血性卒中诊治指南》和《中国缺血性卒中/短暂性脑缺血发作二级预防指南》，但从指南到临床实践尚存在巨大鸿沟。王拥军教授表示，脑卒中的治疗还有很大的探索空间，进一步降低发病率，推迟发病时间。希望通过「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目，鼓励更多有能力的青年医生能够投入到卒中临床研究中来。
立体化创新培训   全力打造卒中临床研究「领航者」
「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目工作委员会主席、首都医科大学北京天坛医院院长助理、临床试验与临床研究中心主任王伊龙教授表示：「我们希望，通过这个项目提高临床医生把论文写在医疗实践的『田间地头』上的能力。」
王伊龙教授介绍，「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目培训课程包括「临床研究公开课」和「基于案例的思维训练营」。青年研究者可以通过临床研究公开课，系统掌握临床研究相关知识，包括临床研究设计、临床研究的数据管理及统计方式、如何发表 SCI 论文等。
除了理论学，他们还可以参加「基于案例的思维训练营」，包括参加「临床研究思维讲座」和「临床研究思维训练工作坊」，在导师带领以及方法学委员会指导下，分组就具体课题进行实战演练。
「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目工作委员会主席、首都医科大学北京天坛医院院长助理、临床试验与临床研究中心主任王伊龙教授进行项目介绍
为了适应青年研究者们的学习习惯，除了线下培训课程，项目还专门设计了丰富的线上活动，包括公开课直播互动，「科研青年说」MET，思维训练营录播，在学会官网、中国卒中学院 APP、急危医坛多个线上平台上与医师互动等，希望以此打造立体化培训新模式，吸引更多青年研究者参与到项目中来。
当天下午，「中国卒中临床研究青年科学家计划」召开了第一会议。会上，王拥军教授和王伊龙教授分别就《如何做一名优秀的青年科学家》、《如何开展小型临床试验研究》向首批受训的 60 卒中临床医生进行了主题演讲与互动交流。与会者纷纷表示：「左手掌握科学研究的理念，右手掌握临床实践的技能，这才是临床科学家的标志。」
据了解，该计划首期将在 2017 年 2 月～8 月于北京、上海、广州三地巡回举办三期培训课程，共计九场次。预计项目总培训 180 名卒中临床医生。受训者结业后将获得科技部颁发的国家临床研究中心临床研究培训项目资质证书。
王拥军教授强调，培养青年科学家对于推进我国卫生与健康科技创新有着重要的作用，他们是未来医学科技发展的中坚力量。科学思维方式及技能的训练，可以提升青年研究者的研究能力和效率。他希望，「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目能够将知识学习和技能训练相结合，通过线上线下多种形式的培训活动，培养出更多的青年「领航者」，促进我们整体医学研究水平的进步。
广东天普生化医药股份有限公司 CEO 李翰明表示：「天普药业成立 20 多年来，矢志成为急危重症领域值得尊敬与合作的全方位解决方案提供者。天普先后设立「天普研究基金」和「天普凯力康研究基金」，为医生临床研究提供上千万元的资金支持，实施的公益项目已涉及医师培训、医生教育等多个领域。天普药业希望与广大医学界同道共同探索，促进医疗技术的进一步发展，挽救更多患者的生命，更好地为公众健康服务。」
据悉，「中国卒中临床研究青年科学家计划」项目是天普研究基金支持的重要项目之一。该基金设立于 2009 年，目前共出资 1800 万元，旨在支持广大临床专家、医生开展循证医学研究及具有创新性的基础与临床探索性研究。
参考文献：
[1]洪震. 神经流行病学[M] 上海：复旦大学出版社 2011：143
