「史上最全」的多系统萎缩用药指南
多系统萎缩（multiple system atrophy，MSA）是成年期发病、散发性的神经系统变性疾病，临床表现为不同程度的自主神经功能障碍、对左旋多巴类药物反应不良的帕金森综合征、小脑性共济失调和锥体束征等症状。
目前 MSA 主要分为两种临床亚型，其中以帕金森综合征为突出表现的临床亚型称为 MSA-P 型（欧洲为主），以小脑性共济失调为突出表现者称为 MSA-C 型（日本为主）。
国外流行病学调查显示 50 岁以上人群中 MSA 的年发病率约为 3/10 万，中国尚无完整的流行病学资料。
目前对 MSA 尚无特异性治疗方法，主要是针对自主神经障碍和帕金森综合征的各项症状进行对症治疗。近期，来自德国慕尼黑大学的学者 Gunter Hoglinge 等结合国内外大量临床及研究分析，将多系统萎缩疾病的用药指南总结成表，发表在最新一期的 Curr Treat Options Neurol 杂志上。
表 1  多系统萎缩的用药指南
1. 帕金森综合征
左旋多巴（3-4×100-200 mg）    研究指数：2    推荐指数：B
金刚烷胺 (3×100-200 mg)    研究指数：1    推荐指数：C
多巴胺激动剂    推荐指数：C
物理疗法    推荐指数：C
2. 肌张力障碍
肉毒杆菌毒素 A    研究指数：3     推荐指数：C
3. 小脑共济失调
无特异性药物
物理疗法    研究指数：0     推荐指数：C
4. 自主神经功能障碍
体位性低血压
麻黄碱（3×15~45 mg）    研究指数：3     推荐指数：C
米多君（3×5~10 mg）    研究指数：1+     推荐指数：A
氟氢可的松（1~3×0.1 mg）    研究指数：3     推荐指数：C
屈折多巴（2×100~300 mg/d）    研究指数：1     推荐指数：B
餐后低血压
奥曲肽（25~50 mg）    研究指数：2-     推荐指数：C
压迫性尿失禁
奥昔布宁（2~3×2.5~5 mg）   研究指数：4     推荐指数：C
膀胱不完全排空
导尿或耻骨导管
便秘
聚乙二醇 3350    研究指数：4     推荐指数：C
夜间多尿
去氨加压素（10~40 μg 喷雾，100~400 μg 片剂）    研究指数：3     推荐指数：C
勃起功能障碍
西地那非（50 mg）    研究指数：1     推荐指数：C
5. 吸气性喉鸣
持续气道正压通气（CPAP）
6. 抑郁
选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂    研究指数：1     推荐指数：C
研究指数等级表：
0：尚无研究
1： 随机对照研究
2： 病理对照研究
3： 非分析性案例研究
4： 专家公认
推荐指数：
A： 强烈推荐
B： 推荐
C： 可选用
除了上述药品之外，研究还测试了几种化合物的疾病改善作用，如利鲁唑、rhGH、氟西汀、雷沙吉兰、米诺环素和利福平等，但这些化合物均未显示有明显作用。
此外，通过在动脉和静脉内输注移植间充质干细胞（MSC）的试验表明，MSC 治疗可以延迟 MSA-C 患者神经功能缺损的进展，提示 MSC 治疗可以作为 MSA 的治疗候选。然而，但由于证据相对薄弱，其基本机制也不清楚，因此需要谨慎对待。
