「恶魔蝴蝶」：蝴蝶状胶质瘤
胶质母细胞瘤是一种生长迅速的恶性星形细胞瘤，属于 WHO IV 级，预后差，易与淋巴瘤等混淆，现结合印第安纳大学的 Kim 医生在 Auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
男性，精神状态改变。
影像学检查
图 1 为平扫 CT，病变累及胼胝体压部（红色箭头），密度不均，向两侧扩展，压迫双侧脑室
图 2 为平扫 CT，病变蔓延进入双侧半卵圆中心（红色箭头），右侧明显
图 3 为增强 MR 矢状位，病灶成周边强化（红色箭头），中央低信号表明有坏死性改变（黄色箭头）
图 4 为增强 MR 矢状位，病灶成周边强化（红色箭头），中央低信号表明有坏死性改变（黄色箭头）
可见一中心位于胼胝体压部的占位性病变，密度不均，中心为低密度，周围环状水肿。推压双侧脑室。右侧侧脑室室管膜极有可能受累。占位蔓延进入双侧半卵圆中心，右侧明显。MR 上，病灶成周边强化，中央无强化低信号表明有坏死性改变。
诊断
蝴蝶状胶质瘤（Ⅳ级星形细胞瘤）
鉴别诊断
淋巴瘤、多发性硬化
讨论
胶质母细胞瘤（IV 级星形细胞瘤）
胶质母细胞瘤是一种生长迅速的恶性星形细胞瘤，特点是合并有坏死和新生血管形成。肿瘤位于皮质下，成浸润性生长，常侵犯几个脑叶，并侵犯深部结构，还可经胼胝体波及对侧大脑半球，形成胼胝体「蝴蝶状脑胶质瘤」。还可侵犯前联合和后联合。累积脑膜少见，通常为单发，多发罕见。
幕上白质最为常见，发生部位以额叶最多见，其他依次为颞叶/顶叶，少数可见于枕叶/丘脑和基底节等。胶质母细胞瘤可原发于脑实质内，亦可呈继发性。继发性胶质母细胞瘤多数由间变性星形细胞瘤进一步恶变而来，少部分可由混合性胶质瘤、少枝胶质瘤或室管膜瘤演变而成。
胶质母细胞瘤是星形细胞肿瘤中恶性程度最高的胶质瘤，属 WHO Ⅳ级。
影像学上表现为厚壁、不规则、周边强化的肿瘤组织包绕中央坏死区。可见占位效应和瘤周水肿\肿瘤浸润。出血少见。肿瘤范围远大于 MR 上异常信号范围。
发病高峰为 45~70 岁，但任何年龄均可发病。预后差。存活时间为 9~12 个月。
