「正确的废话」: 晚期 HIV 可继发多种机会性感染
1. 没有终极诊断，诊断是有时间性的，误诊是绝对的，随着认识的入，疾病的诊断归类会发生变化，有时甚至是质的变化，由此可见，追求诊断的合理性比追求诊断的正确性更实际一些。
2. 病理过程是动态变化的，影像学表现也是动态变化的，很多疾病的影像认识只是停留在某个时期，最终表现仍然缺乏纵向的认识。
3. 理论上而言，人体有多少种蛋白就存在多少种遗传病，随着人口样本的增加，各种稀奇古怪的遗传病仍会遵循基因突变的概率不断出现，神经科医生，are you ready?
4.  对于疾病而言，病原体和免疫是两位出神入化的「设计师」，临床表现因它们的共同作用变得纷繁复杂，难以捉摸！
5. 影像学虽能提供一定诊断思路和信息，遵循一定规律，但其表像就像万花筒一样，没有极限！
6. 莫斯科不相信眼泪，神经科医生不相信定势，一切皆有可能！
7. 基底节核团对能量和代谢的要求比较高，当内环境出点问题，比如血糖低了，高了；血钠低了，高了；血氨高了；血氧不够了等等，这些核团都可能会受到「擦脚垫」的待遇。
8. 影像学上的占位性病变表现为「丑陋不堪」者多为肿瘤。
9. 尽管临床错综复杂，但有果就有因，有时我们可以用「减法」推出可能病因，然后再进行相关检查或查资料印证。
10. 神经科疾病的诊断中有一部分是「关联诊断」，即通过直接粗糙的因果关系来产生描述性诊断，但具体机制依然不清，这也是一种「黑匣子」效应，只知道最初和结果，中间怎么了不知道。
11. 在头颅 CT 上看到蛛网膜下腔有高信号并不一定就是蛛血，也可能是积脓、造影剂渗漏，后者正如此病例所显示的一样，几乎无法与蛛血鉴别。因此，有必要再次强调临床信息解读分析的重要性。
12.  即使在现代医学的圣土「美国」，误诊也是司空见惯的事，这是由疾病的复杂性. 不确定性和动态变化等诸多客观因素决定的。
13.「细节决定成败」、「细节之处见真章」，这在战场或商场上是重要的致胜法则，而临床上看病又何尝不是如此。
14. 遵循「概率优先」的原则是临床诊断思路的重要内核之一，最初考虑其他少见情况是不符合「概率优先」原则的，即使某次诊断对了那也是「低概率」蒙对的，所谓「不要听到马蹄声就以为是斑马」。
15. 这个病例虽然疑难罕见，但本着「凭他天花乱坠，我只粗糙应对」的原则，只要把握住起病方式，其诊断的大方向应该能有数。
16. 晚期 HIV 可继发多种机会性感染，二元论甚至三元论均有可能，已经难以用常理来推测，什么斑马不斑马不太适用，唯有用一元论为主导的推测+排除法方可作出最终诊断。
