一文读懂：让你「说睡就睡」的发作性睡病
发作性睡病（narcolepsy）是一种严重的睡眠⁃觉醒节律障碍性疾病，多于儿童或青年期起病，男女发病率相似。部分病人可有脑炎或颅脑外伤史。多数病人伴有猝倒症、睡眠麻痹、睡眠幻觉等其他症状，合称为「发作性睡病四联症」。
既往研究认为发作性睡病是终身性疾病
[1]
。2014 年，睡眠障碍国际分类 ( ICSD) 将发作性睡病分为Ⅰ型和Ⅱ型发作性睡病
[2]
。发作性睡病的发病率为 30/10 万 ，发病率最高的为日本（160/10 万），最低的为以色列（0.23/10 万）和沙特（4/10 万）
[3]
。
发作性睡病临床表现
发作性睡病起病年龄为 10～30 岁，15 岁为高峰
[4]
，40 岁以后和 10 岁以前起病少见。表现发作性睡病四联症：
①睡眠发作：表现为不择时间、地点及活动状态的不可抗拒的睡眠发作，持续数分钟至数十分钟，一日内反复多次发生。可伴短暂意识丧失，在阅读、看电视、骑车或驾车、听课、吃饭或行走时均可出现，一段小睡（10～30 分钟）可使精神振作。
②猝倒发作：常由于强烈情感刺激诱发，表现躯体肌张力突然丧失但意识清楚，不影响呼吸，通常发作持续数秒，发作后很快入睡，恢复完全。儿童通常累及面部肌肉，形成所谓的猝倒面（cataplectic face）: 精神不振、眼睑下垂、张口发作、舌头突出和做鬼脸。儿童猝倒发作常持续数分钟并且可以丛集样发作。
③睡眠麻痹：是从 REM 睡眠中醒来时发生的一过性全身不能活动或不能讲话，呼吸和眼球运动不受影响，持续数秒至数分钟。发生在早晨睡醒后，发作时意识清楚，可自行缓解，没有记忆障碍，多伴有焦虑发作。睡瘫也有家族性发作的报道
[5]
。
④睡眠幻觉：常表现为听幻觉、触幻觉和视幻觉；患者可能感觉到不存在的人在自己房间里或者正触摸自己。可发生于从觉醒向睡眠转换（入睡前幻觉）或睡眠向觉醒转换时（醒后幻觉），多为生动的不愉快感觉体验。
其他常见症状包括睡眠周期性肢体运动、记忆力下降、攻击行为和精神症状等。在不同的人群和文化背景下，发作性睡病的临床描述可能有不同，在斯坦福睡眠中心，亚洲患者中较少有猝倒发作，多合并有消极情绪如易怒
[6]
，而美国患者则有非典型的猝倒发作
[7]
。
发作性睡病的诊断
国际睡眠障碍分类修订版（ICSD-3）
[2]
对发作性睡病提出了诊断标准。
Ⅰ型发作性睡病，必需具备以下两条：
1. 患者具有白天过度嗜睡症状至少 3 个月；
2. 至少具备以下两条中的 1 条，a. 猝倒发作，多次睡眠潜伏期试验显示睡眠潜伏期 ≤ 8 min，出现两次及以上的睡眠始发快速动眼期睡眠；b. 脑脊液 hcrt 浓度 ≤ 110 μg/L 或＜1/3 平均正常对照值。
Ⅱ型发作性睡病，必需具备以下 5 项:
1. 患者具有白天过度嗜睡，症状至少 3 个月；
2. 多次睡眠潜伏期试验显示睡眠潜伏期 ≤ 8 min，出现两次及以上的睡眠始发快速动眼期睡眠；
3. 没有猝倒发作；
4. 脑脊液 hcrt 浓度未检测或者检测＞110 μg/L 及＞1/3 平均正常对照值；
5. 嗜睡症状不能用其他疾病来解释。
发作性睡病的鉴别诊断
1. 癫痫失神发作
多见于儿童或少年，以意识障碍为主要症状，常突然意识丧失，瞪目直视，呆立不动， 并不跌倒；或突然终止正在进行的动作，如持物落地，不能继续原有动作，历时数秒。脑电图可有 3 Hz 的棘-慢综合波。
2. 昏倒
由于脑血液循环障碍所致短暂的一过性意识丧失。多有头昏、无力、恶心、眼前发黑等短暂先兆，继之意识丧失而昏倒。常伴有自主神经症状，如面色苍白、出冷汗、脉快微弱、血压降低，多持续几分钟。
3. Kleine-Levin 综合征
又称周期性嗜睡与病理性饥饿综合征。通常见于男性少年，呈周期性发作（间隔数周或数月），每次持续 3~10 天，表现为嗜睡、贪食和行为异常。病因及发病机制尚不清楚，可能为间脑特别是丘脑下部功能异常或局灶性脑炎所致。
4. 原发性睡眠增多症（diopatnic ltypersomnia）
本病与发作性睡病类似，但日间磕睡可以自我控制，一旦入睡以后可以持续很长时间，24 h 内睡眠均可以超过 10 h 以上，多有家族史。
发作性睡病的治疗
1. 改变生活方式
治疗发作性睡病，其主要目的是改善患者生活质量，帮助患者融入社会。发作性睡病的患者，普遍认为小憩可以帮助他们恢复精力。因此，临床医生应该建议患者与雇主沟通，有计划的白天增加小憩时间，告知患者应避免选择从事长时间持续工作的行业，避免长时间驾驶等等。但总体来说，单独调整生活习惯，对患者的帮助并不是很大，绝大多数患者仍需要药物治疗
[8]
。
2. 药物治疗
药物治疗主要分为针对过度睡眠的治疗和预防猝倒的治疗。
（1）莫达非尼是目前较常用的药物，被认为对下丘脑控制的多巴胺能、组胺能及肾上腺素能神经元均有刺激作用，以此来促进觉醒状态的维持
[9]
。主要不良反应有口干、头痛、焦虑、失眠等，超过 67% 的患者可耐受
[8]
。目前已被 FDA（美国食品药品管理局）批准用于儿童。
（2）另一种常用药物为 γ-羟基丁酸盐，用来预防猝倒的发生。研究表明，γ-羟基丁酸盐与莫达非尼合用疗效好于单用莫达非尼
[10]
。但由于其成瘾性强，临床上应慎用。
（3）其他药物都主要用于抗抑郁及抗帕金森病治疗，在偶然发现对发作性睡病也有效。一般不作为首选，在患者合并有抑郁症、帕金森病的情况下可考虑选用。
参考文献
[1] Dauvilliers Y, Arnulf I, Mignot E. Narcolepsy with cataplexy.Lancet, 2007, 369: 499⁃ 511.
[2] Thorpy M. International classification of sleep disorders [M]. 3rd. USA: American Academy of Sleep Medicine, 2014: 71-83.
[3] Heier MS, Evsiukova T, Wilson J, et al. Prevalence of narcolepsy with cataplexy in Norway [J]. Acta Neurol Scand, 2009, 120(4):276-280.
[4] Nishino S, Mignot E. Narcolepsy and cataplexy [J]. Handb Clin Neurol, 2011, 99: 783-814.
[5] Vetrugno R, Provini F, Montagna P. Isolated motor phenomena andsymptoms of sleep[J]. Handb Clin Neurol, 2011, 99: 883-899.
[6] Okun ML, Lin L, Pelin Z, et al. Clinical aspects of narcolepsy-cataplexy across ethnic groups[J]. Sleep, 2002, 25(1): 27-35.
[7] Andlauer O, Hyatt Moore IV, Hong SC, et al. Predictors of hypocretin (orexin) deficiency in narcolepsy without cataplexy[J]. Sleep, 2012, 35(9): 1247-1255.
[8] Morgenthaler TI, Kapur VK, Brown T, et al. Practice parameters for the treatment of narcolepsy and other hersomnias of central origin[J]. Sleep, 2007, 30(12): 1705-1711．
[9] Thorpy M. Therapeutic advances in narcolepsy[J]．Sleep Med, 2007, 8(4): 427-440．
[10] Wise MS, Arand DL, Auger RR, et al. Treatment of narcolepsy and other hypersomnias of central origin[J]. Sleep, 2007, 30: 1721-1727．
