一文读懂 Creutzfeldt-Jakob 病诊断标准更新要点
Creutzfeldt-Jakob 病（CJD）是一种较为少见的神经系统变性疾病，但因其进展迅速且致死率高，准确而快速的诊断十分重要。CJD 的诊断金标准为组织病理学检查，但随着现代辅助检查手段越来越丰富，也越来越多地发现其他辅助诊断的方式。传统的诊断标准或许已不适用，需要纳入新的辅助诊断方式以更新诊断标准。
为此，来自美国的学者 Nanda 等撰写了一篇综述，在总结各型 CJD 临床特征，各种辅助诊断方法的基础上，提出了新的 CJD 诊断标准，并发表于 Neurosurg Focus 杂志中。让我们一起来看看吧。
CJD 的分型及其特征
CJD 的致病病原体为异常的朊蛋白（PrPsc），是由人类 20 号染色体上朊蛋白（PRNP）基因所编码。该基因第 129 号密码子上存在基因多态性，编码蛋氨酸（M）或缬氨酸（V）。此外，PrPsc 可被蛋白酶 K 所水解，形成 21kD 的片段（1 型）和 19kD 的片段（2 型）。
根据基因多态性位点和蛋白水解片段的不同，将散发型 CJD 分为 6 个亚型，分别为 MM1、 MM2、 MV1、MV2、 VV1 以及 VV2 型。各亚型临床特征见表 1。
表 1 散发型 CJD（sCJD）各遗传学亚型及其临床特征
除散发型 CJD 之外，其他类型的 CJD 还包括家族型 CJD、医源性 CJD 和变异型 CJD（vCJD）。家族型 CJD 又分为三个亚型，即 Gerstmann-Sträussler-Scheinker 综合征（GSS），致死性家族性失眠症（FFI）以及 fCJD。各型临床特征见表 2。
表 2 各型 CJD 临床特征
CJD 新旧诊断标准的对比
1. 1998 年 WHO 拟定的 CJD 诊断标准如下：
A：快速进展性痴呆；
B：1）肌阵挛；2）视觉症状或小脑体征；3）锥体束/锥体外系体征；4）无动性缄默；
C：1）在疾病的任何时间段内出现 EEG 检查 PSWCs 阳性；2）在发病 2 年内出现脑脊液 14-3-3 蛋白阳性；
很可能 CJD 标准：（A）+至少 2 项（B）+至少 1 项（C）；
可能的 CJD 标准：（A）+至少 2 项（B）+脑电图结果阴性。
2. 本文拟定的 CJD 诊断新标准如下：
A：快速进展性痴呆；
B：1）肌阵挛；2）视觉症状或小脑体征；3）锥体束/锥体外系体征；4）无动性缄默；5）VV2 基因亚型伴早期显著的共济失调，伴或不伴肌阵挛；6）MV2 基因亚型伴较长的病程（>12 个月）以及早期显著的共济失调；7）MM2 基因亚型以及 MRI 颞叶改变，伴或不伴基底节受累；8）VV1 基因亚型以及发病年龄较早（<50 岁），疾病进展较慢伴有额颞叶痴呆；
C：1）EEG 检查 PSWCs 阳性；2）脑脊液 14-3-3 蛋白阳性；3）MRI 壳核异常高信号和/或 DWI 或 Flair 像壳核高信号；
D：常规检查提示没有其他诊断的可能性；
很可能 CJD 标准：（A）+至少 2 项（B 中 1-4 项）+至少 1 项（C）+（D）；
可能的 CJD 标准：（A）+至少 2 项（B）+没有（C）+没有（D）；
确定的 CJD 标准：标准的神经病理学技术和/或免疫组化学诊断；和/或构象依赖性免疫测定方法（CDI）确诊 PrP 阳性；和/或脑脊液或鼻拭子 RT-QuIC 检测阳性。
3. 新旧标准的比较：
本文拟定新的标准与旧标准的区别主要包括：
（1）在很可能的诊断标准中，加入了头颅 MRI 检查的结果；
（2）纳入了基因亚型分析的结果；
（3）加入多种辅助诊断方式，使得诊断不完全依靠活检，可以实现更加无创化的诊断；
（4）新标准对许多表现不典型的患者同样适用；
（5）新标准为医生诊断提供了更多的信息，避免了不必要的花费和资源的浪费，也避免因活检可能带来的死亡。
