一文理清：8 类小儿癫痫脑病治疗方案
小儿癫痫性脑病是严重的脑部疾病，通常具有特征性的脑电图表现，难治的癫痫发作以及严重的神经发育迟缓。其治疗是一件具有挑战性的事情，不同类型的癫痫在治疗上也具有相似之处。近期 Shbarou 博士对几种小儿癫痫性脑病治疗方案作了一个整理，文章发表在 Current Treatment Options in Neurology，一起来看下。
不同类型癫痫抗癫痫药物（AEDs）选择推荐
1. Ohtahara 综合征（OS）
出生 3 个月内起病，神经发育预后很差，通常早期死亡。最常见的发作类型为强直性痉挛，局灶性肌阵挛发作。OS 后期可发展为 West 综合征和/或 Lennox-Gastant 综合征。脑电图特征性地表现为爆发-抑制。病因包括基因突变、线粒体异常、大脑皮质畸形、非酮症性高甘氨酸血症、围产期缺血损伤。生物素酶缺陷也可引起 OS。
治疗通常采用抗癫痫药物（AEDs）联合应用，包括传统 AEDs，如托吡酯、左乙拉西坦和苯巴比妥，经常辅以肌肉注射 ACTH，口服强的松或/和维生素 B6。亚叶酸对 STXBP1 基因缺失的患者有帮助。生物素应用于生物素酶缺陷的患者。
2. 早期肌阵挛性脑病
早期肌阵挛性脑病发生于新生儿早期，特征性表现为移动性肌阵挛、难治性部分性发作和神经系统功能异常。脑电图也表现为典型的爆发-抑制。患儿有严重的精神运动发育停滞和肌张力减退。常见病因为遗传性代谢障碍，包括非酮症性高甘氨酸血症、有机酸血症、Zellweger 综合征、钼辅酶缺陷症。
通常需要 AEDs 联合使用为频繁的癫痫发作带来一些缓解。具体包括传统 AEDs，托吡酯、左乙拉西坦、氯硝西泮、氧异安定、维生素组合，如维生素 B6、吡哆醛磷酸盐以及其他的。生酮饮食也一直在尝试，效果不一，但对 GLUT I 缺陷综合征患者特别有效。
3. 婴儿游走性部分性发作
发生于 6 个月内婴儿的一种严重癫痫综合征。两侧大脑半球多灶性、游走性放电发作。患儿有头小畸形、神经发育停滞或倒退和明显残疾。
治疗困难，抗癫痫药物控制不良。有使用溴化物得到过较好反应，其他取得过疗效的药物包括司替戊醇、氯硝西泮、左乙拉西坦。Cilio 等静脉应用左乙拉西坦治疗 2 例患儿，均有效地控制了癫痫持续状态。卢非酰胺在一些患儿身上显示了潜在的疗效。氨己烯酸和卡马西平也联合使用。拉科酰胺也可能是有效的。迷走神经刺激和生酮饮食效果不确切。
4. West 综合征
多数患儿在出生后 1 年内发病，新生儿的发病率为 1/2500-4000。主要特征性表现包括婴儿痉挛发作、精神运动发育停滞和脑电图高度节律失调，表现为弥漫性不规则高波幅慢波夹杂棘波、尖波。痉挛发作通常发生在初醒或睡前。
产前和围产期病因占总病例的 40% 以上，包括中枢神经系统畸形、神经皮肤综合症、代谢障碍、新生儿缺血缺氧性脑病、中枢神经系统感染等。与之相关的遗传因素包括染色体异常和单基因缺陷。
对传统 AEDs 治疗不敏感。治疗方法包括肌肉注射 ACTH、口服类固醇、氨己烯酸, 后者对结节性硬化症患者特别有效。其他使用的药物有托吡酯、维生素 B6，但效果不清楚。
5. Dravet 综合征
新生儿的患病率为 1/20000~40000。特征性表现为一侧性或全面性阵挛或强直阵挛，常由发热诱发，甚至表现为发热性癫痫持续状态在 1 岁以内。稍晚可能出现其他类型的癫痫发作，包括肌阵挛、不典型失神发作和局灶性发作。患儿可能会出现行为改变，包括自闭症倾向，以及由 1~4 岁学习障碍。
有强有力的证据表明司替戊醇能有效控制癫痫（联合使用丙戊酸和氧异安定），只有很少的证据显示托吡酯、唑尼沙胺、丙戊酸、溴化物、生酮饮食对治疗有效。
6. Landau-Kleffner 综合征（LKS）
也称获得性癫痫性失语，好发于 3~7 岁儿童，男女之比为 2:1。特征性表现为逐渐或突然的听觉性失语和语言表达障碍。所有 LKS 患儿均有脑电图异常，最常见的为慢波睡眠期持续棘慢波（CSWS），在至少 85 % 非快速动眼睡眠期伴发癫痫。70 % 患儿合并癫痫发作，通常在睡眠期间，10 岁之后得到改善。常见的癫痫类型有部分运动性发作、全面性强直-阵挛发作、不典型失神发作。
AEDs 可控制癫痫发作，但不能改善语言功能。传统药物如苯巴比妥、卡马西平、苯妥英不起作用。丙戊酸钠、氧异安定、氯硝西泮、乙琥胺可能会改善症状和减少癫痫发作。氨己烯酸和非尔氨酯可能也有效果。类固醇和静脉注射免疫球蛋白有助于减少癫痫发作和改善症状。手术治疗如多处软膜下横切术（MST）在一些病例显示也有效。
7. Lennox-Gastaut 综合征（LGS）
是一种严重的小儿癫痫性脑病综合征，特征性表现为多种癫痫发作形式、智力发育落后、脑电图呈现阵发性快节律和发作间期弥漫性慢棘-慢波发放（1.5～2 Hz）、脑电图背景活动减慢。常见的癫痫发作形式有强直性发作、失张力发作、肌阵挛发作、非典型失神发作。LGS 占 5 岁之前发作儿童癫痫的 1%~4 %，在男孩中更常见。
LGS 可分为特发性和症状性。病前无智力发育迟滞，无背景疾病，无病因可寻，初诊检查无神经系统异常，也无神经影像学异常者列为特发性。如果能找到一个可能的病因则诊断为症状性，这样的病人约占 70 %。这些潜在的病因包括脑炎、脑膜炎、结节性硬化、脑畸形（例如皮质发育不良）、新生儿窒息 、创伤。
治疗 LGS 抗癫痫药物有拉莫三嗪、托吡酯、非尔氨酯、卢非酰胺和氧异安定。据观察，丙戊酸、左乙拉西坦、加巴喷丁、氨己烯酸、苯二氮卓类（如氯硝西泮）对治疗也有好处。非药物治疗包括迷走神经刺激术、生酮饮食疗法、胼胝体切开术，后者对跌倒发作有较好疗效。在某些病例也采用过大脑半球切除术。生酮饮食对 LGS 患者效果明显。
8. 慢波睡眠期持续性棘慢复合波癫痫性脑病
特征性表现为棘慢波发放几乎持续整个慢波睡眠期（≥ 85%），也称为慢波睡眠期电持续状态（ESES）。临床表现包括不同的癫痫发作类型、神经心理损伤和运动倒退。发病年龄一般在 4~5 岁。发病之前可以正常或是有精神运动发育异常，如轻偏瘫、偏瘫、痉挛型四肢瘫、肌张力减退、共济失调。
癫痫发作可以是部分性也可以是全面性，类型有单侧或双侧阵挛性发作、全面性强直-阵挛发作、不典型失神发作、部分运动性发作、复杂部分性发作、失张力发作。早期通常在夜间发作，发作不频繁，随着时间频率增加并变得难以治疗。但长期预后较好，在十多岁时癫痫发作停止。
当前的治疗药物有丙戊酸、氧异安定和乙琥胺。大剂量激素冲击治疗和生酮饮食疗法也有疗效。
AEDs 通常会相互作用，当选择一种新的药物时，医生必须了解药物间的相互作用。这些严重癫痫综合征的治疗旨在改善症状，而要避免过度用药以产生副作用，特别是过度镇静、行为障碍、过敏反应和肝中毒。
