一文理清甲钴胺与维生素B12
一日查房，医师提问药师维生素B12和甲钴胺是否属于同一药物，能否相互替代使用呢？药师查看相关药品说明书，发现说明书并未将两者的关系讲清楚。于是药师进行了进一步的探究，发现其中大有文章，现总结出来，以供大家学习参考。
维生素B12和甲钴胺是同一药物吗？
维生素B12即钴胺素，维生素B12家族成员主要有氰钴胺、羟钴胺、腺苷钴胺、甲钴胺
（1）
。从上世纪30年代的氰钴胺、羟钴胺、腺苷钴胺到上世纪60年代的第四代产品——甲钴胺
（2）
。通常所说的维生素B12一般是指氰钴胺，四者的区别如下图所示：
四者的钴胺素母环结构是一样的，不同点：图中红色框中取代基团。
氰钴胺：氰基钴胺素；羟钴胺：羟基钴胺素；腺苷钴胺：5’-脱氧腺苷钴胺素；甲钴胺：甲基钴胺素。
因此维生素B12和甲钴胺不是同一种药品。
四代维生素B12之间的联系？
1. 催化活性：
研究表明：氰钴胺、羟钴胺没有直接的生物活性，氰钴胺属于前药，在体内转化为甲钴胺和腺苷钴胺。甲钴胺和腺苷钴胺是体内维生素B12的两种活性辅酶形式
（3）
。
2. 口服维生素B12的药代动力学特征：
口服维生素B12在小肠与转钴胺素II（TC2）结合，吸收入血，转运至个组织及脑脊液。维生素B12- TC2复合物到达细胞后，以羟钴胺形式释放，细胞内转化为甲钴胺和腺苷钴胺，最终发挥活性
（4）
。
3. 甲钴胺较氰钴胺的优势：
（1）甲钴胺可以不经过肝脏代谢，也不需要进行生物转化，可直接发挥活性作用。肝功能损伤患者可优先选用
（3）
。
（2）甲钴胺更易转移至神经细胞的细胞器，促进髓鞘的形成较腺苷钴胺作用强
（5）
。
（3）甲钴胺是甲硫氨酸合成酶的辅酶。甲钴胺优势在于不仅能为甲硫氨酸的合成提供间接的甲基，而且还能直接提供自身携带的甲基
（6）
。
综上所述：市场上流通的维生素B12成分是氰钴胺，氰钴胺属于前药，体内代谢生成甲钴胺和腺苷钴胺而发挥活性。
维生素B12、甲钴胺能相互替代使用吗？
维生素B12说明书规定的适应证：巨幼红细胞贫血，神经炎的辅助治疗。
甲钴胺说明书规定的适应证：用于周围神经病变和因缺乏维生素B12引起的巨幼红细胞贫血。
（注意由于厂家的不同，内容可能与实际说明书有出入，本文列举全部说明书涉及到适应症。）
有研究表明：在治疗周围神经病变方面，甲钴胺临床应用疗效、安全性方面均优于维生素B12
（3）（6）（7）
。《2013糖尿病周围神经病变诊断和治疗共识》推荐补充B族维生素可改善糖尿病神经病变（证据等级B级），针对神经营养修复治疗推荐甲钴胺作为辅助治疗。
多项研究表明：口服甲钴胺与肌肉注射维生素 B12在治疗因缺乏维生素 B12引起的巨幼红细胞性贫血中疗效相似
（8）（9）
。
用药决策
综上所述：针对周围神经病变，甲钴胺效果优于维生素B12，因此不推荐维生素B12替代甲钴胺。针对因缺乏维生素B12引起的巨幼红细胞贫血，两者效果相当，可以相互替代使用。
参考文献：
（1）吕颖坚，维生素 B12 的研究进展中国食品。卫生杂志2012 4(4): 394-399。
（2）朱雅静,维生素 B12 治疗周围神经病变的临床疗效比较。现代药物与临床2013 3(28) :355-357。
（3）胡小姜,甲钴胺的药理作用及临床应用。中国药师2000 3(2) :100-102。
（4）王志良,腺苷钴胺的临床应用进展。中国药事2006 20(2):122-125。
（5）甲钴胺药品说明书
（6）白海青，维生素 B 1 2及其衍生物甲钻胺对低糖导致的视网膜神经元损伤的保护作用。眼科新进展2000 8(23) :239-241。
（7）王娅娟，甲钴胺的药理作用及临床应用评价。山东医药工业200221（2）：21-24。
（8）王红梅，甲钻胺口服与维生素 B12: 肌注治疗巨幼红细胞性贫血的 临床疗效比较。中国卫生标准管理 2016 7（8）：109-110。
（9）孔宏伟，口服甲钴胺与肌注维生素 B12在治疗巨幼红细胞性贫血中的疗效比较。浙江实用医学2007 6（12）：409-410。
