一文读懂：硬膜下血肿与硬膜外血肿如何鉴别？
硬膜外血肿与硬膜下血肿都有哪些不同呢？
初入神经外科，难免有所困惑。而读了本文，你一定会恍然大悟，不再混淆二者。
表格对比
下面一张表总结了两者间常用的鉴别点（表 1），助你轻松鉴别，不再为难。
表 1  硬膜外血肿与硬膜下血肿鉴别点
注：点击可查看大图。
影像图片
结合如下两张图更能加深印象：
图 1 可见脑挫裂伤灶、血肿范围广、跨骨瓣、呈弯月状，故诊断为硬膜下血肿
图 2 可见血肿局限（不跨骨瓣）、呈梭形、骨窗可见颞骨骨折，故诊断为硬膜外血肿
补充说明
以下几点补充说明有助于深入理解上述表格、加强记忆：
1. 急性和亚急性硬膜下血肿均系脑挫裂伤皮质血管破裂引起出血，属于复合型硬膜下血肿；而慢性硬膜下血肿系桥静脉断裂所致，属于单纯型硬膜下血肿。
2. 硬膜外血肿、硬膜下血肿均属于继发性颅脑损伤，其患者病情表现一方面与血肿发生速度、部位、量等有关，另一方面与原发伤的轻重密切相关。即硬膜外血肿和硬膜下血肿均可表现为伤后清醒无昏迷、伤后持续昏迷等情况。
由此可见临床表现的多样性和复杂性。简单地说，硬膜外血肿和硬膜下血肿均既可表现为伤后清醒无昏迷，又可表现为伤后持续昏迷的情况。
3. 很多时候硬膜外血肿与硬膜下血肿同时存在，特别是当脑挫裂伤和颅骨线形骨折同时存在时。
本文作者 beta，首发于丁香园旗下神外专业公众号「神外时间」，感谢授权。
参考文献
1. 王忠诚，主编.《王忠诚神经外科学》. 湖北科学技术出版社.2005 版
2. Ryota Tamura, Yoshiaki Kuroshima, and Yoshiki Nakamura.Neuroendoscopic Removal of Acute Subdural Hematoma with Contusion: Advantages for Elderly Patients.Case Rep Neurol Med. 2016; 2016: 2056190.
3. Ki Seong Eom,Jong Tae Park,Tae Young Kim, et al. Rapid Spontaneous Redistribution of Acute Epidural Hematoma : Case Report and Literature Review.J Korean Neurosurg Soc. 2009 Feb; 45(2): 96–98.
