一日 1 次还是 2 次？左氧氟沙星如何给药才正确
氟喹诺酮类药物常用于敏感细菌所引起的呼吸系统、泌尿系统等感染。临床上常用的氟喹诺酮类药物有诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、左氧氟沙星、莫西沙星等。
一日 1 次还是一日 2 次？如何用药才正确
站友留言：查看了左氧氟沙星的说明书说应该 0.2 g bid ivgtt，但是最新说法是 0.4 ～ 0.5 g qd ivgtt。这一点我和主任产生了分歧。我看左氧氟沙星的 t1/2 是 5 ～ 7 h。主任说应该 bid，因为短时间高浓度副作用增加，而且每瓶应用时间＞60 分钟，已经能够提高到足够浓度。静脉给药，如何用药才正确？
不同厂家的左氧氟沙星注射剂对用法用量有不同的说明：
可乐必妥：常用剂量为 250 mg 或 500 mg，缓慢滴注，滴注时间不少于 60 min，每 24 h 静滴 1 次；或 750 mg，缓慢滴注，时间不少于 90 min，每 24 h 静滴 1 次。可根据感染情况使用。
左克：成人每日 0.4 g，分 2 次静滴。重度感染患者或病原菌对本品的敏感性较差者（如绿脓杆菌），每日最大剂量可增至 0.6 g，分 2 次静滴。据感染的种类及症状可适当增减，或遵医嘱。
盐酸左氧氟沙星注射液：成人每次 0.1 ～ 0.2 g，加入 250 mL 5% 葡萄糖注射液中，约 2 h 滴完，1 日 2 次，或遵医嘱。
小结：从说明书中可见，左氧氟沙星注射液的用法有一日 1 次或一日 2 次的用法。有文献认为正确的用法应该是一日 1 次大剂量给药，并已为国内的一些医院所采纳并推荐。但笔者认为，该药严重不良反应多，临床用药时还需仔细阅读说明书，严格掌握适应症及用法用量，兼顾安全性和疗效，避免超说明书用药。如有需要，可选择说明书中标注为一日 1 次的左氧氟沙星注射液为宜。
静脉给药：为什么要缓慢滴注？
1. 缓慢滴注：左氧氟沙星注射剂快速静脉给药或推注可能导致低血压，滴速过快易引起静脉刺激症状或中枢神经系统反应，应当避免。滴注时间依据剂量不同至少为 60 分钟或 90 分钟以上，滴注浓度应为 5 mg/mL。针剂在静脉滴注前要用 0.9% 氯化钠溶液和 5% 葡萄糖溶液稀释，使用前溶液的最终稀释浓度应为 5 mg/mL。
2. 给药前后冲管：如果使用同一条静脉通路连续输注一些不同的药物，应当在输注左氧氟沙星注射液前后，使用与其相容的注射液冲洗。
3. 适当水化：使用喹诺酮类药物可能导致结晶尿和管型尿。对于接受左氧氟沙星治疗的患者，应当维持适当的水化，以防止形成高度浓缩尿。
提醒：左氧氟沙星注射剂仅可经静脉滴注给药，不可用于肌内、鞘内、腹膜内或皮下给药。
不良反应知多少  如何应对要记牢
2016 年 5 月 12 日，FDA 发出限制喹诺酮类使用安全警告：治疗鼻窦炎、支气管炎、单纯性尿路感染时，只有在没有其他可供选择方案的情况下，才能使用喹诺酮类药物。
1. 肌腱炎和肌腱断裂：已有报道发生肌腱炎和踺破裂的部位包括肩部、手、二头肌、拇指和其他部位的肌腱。如果患者出现疼痛、水肿、炎症或肌腱断裂应停用左氧氟沙星，一发现有肌腱炎或肌腱断裂的症状应立即建议患者休息，并联系他们的医疗服务人员考虑换用非喹诺酮类药物治疗。
2. 重症肌无力恶化：会引起神经肌肉阻断，可能使重症肌无力患者的肌无力恶化。避免已知重症肌无力史的患者使用左氧氟沙星。
3. 超敏反应：偶发严重的、有时甚至是致命性的超敏和/或过敏反应，这些反应多发生在第一次用药后。在首次出现皮疹或超敏反应任何其他症状时应立即停止使用左氧氟沙星。严重的急性超敏反应需使用肾上腺素予以治疗，同时根据临床需要采取其他复苏措施如吸氧、静脉补液、使用抗组胺剂、皮质类固醇、升压胺类药及气道处理。
4. 其他严重有时致命的不良反应：在极少数情况下会发生严重的、有时甚至是致命的不良反应，这些不良反应有些属于超敏反应，有些病因不明。这些不良反应可以很严重，通常发生在多次用药后。临床表现包括下述情况的一种或多种：
（1）发烧、皮疹或严重的皮肤反应；
（2）血管炎、关节痛、肌痛、血清病；
（3）过敏性肺炎；间质性肾炎、急性肾功能不全或肾衰；肝炎、黄疸、急性肝坏死或肝衰竭；
（4）贫血，包括溶血性贫血和再生障碍性贫血；血小板减少症，包括血栓性血小板 减少性紫癜；白细胞减少症；粒细胞缺乏症；全血细胞减少症和/或其他血液病。
在首次出现皮疹或其他超敏反应症状时应立即停止用药并采取相应的支持措施。
5. 肝毒性：多数严重肝毒性与过敏无关。如果患者出现肝炎的体征和症状，应当立即停止使用左氧氟沙星。
6. 中枢神经系统影响：曾有出现惊厥和中毒性精神病的报道。喹诺酮类药物可以导致颅内压升高和中枢神经系统刺激症状，从而引起震颤、躁动、焦虑、头晕、意识模糊、幻觉、妄想、抑郁、失眠等。上述反应可能会在第 1 次用药后出现。如果患者出现这些反应，应立即停药，并采取适当的治疗措施。如已知或怀疑患有癫痫或癫痫发作阈值降低的患者应慎用。
7. 难辨梭菌相关性腹泻：有可能引起难辨梭菌相关性腹泻 (CDAD)，严重程度可由轻度腹泻到致命性肠炎。如果怀疑或者已经确诊 CDAD，按照临床需要进行合适的液体和电解质管理、补充蛋白、给予抗难辨梭菌治疗以及进行手术治疗评价。
8. 外周神经病变：据不良反应监测数据表明，氟喹诺酮类药品引起的周围神经病变可能是不可逆转的。周围神经病变在使用氟喹诺酮药物治疗后很快就会发生，通常在几天之内。在一些患者中，尽管已经停用，症状却可以持续超过一年。如果患者出现神经元病的症状如疼痛、烧灼感、麻刺感、麻木和/或无力或其他感觉错乱时，应立即停止使用以免发展为不可逆性损伤。
9. QT 间期延长：可以使 QT 间期延长，少数患者可以出现心律失常。已知 QT 间期延长的患者，未纠正的低血钾患者及使用 IA 类 (奎尼丁、普鲁卡因胺) 和Ⅲ类 (胺碘酮、索他洛尔) 抗心律失常药物的患者应避免使用左氧氟沙星。老年患者更容易引起药物相关的 QT 间期的影响。
10. 骨关节毒性：可引起幼年狗及其他哺乳动物的骨关节，特别是负重骨关节软骨组织的损伤，因此 18 岁以下未成年人禁用。
11. 血糖紊乱：曾有关于血糖紊乱如症状性高血糖和低血糖的报道，这种情况多发生于同时口服降糖药或使用胰岛素的糖尿病患者。建议密切监测其血糖变化情况。如在接受左氧氟沙星治疗时出现低血糖反应，应立即停止使用左氧氟沙星并采取适当的治疗措施。
12. 光敏感性/光毒性：可能导致日光或紫外光暴露后中度至重度的光敏感性/光毒性反应，后者可能表现为暴露于光照部位的过度的日晒反应。因此，应当避免过度暴露于上述光源。如果发生光敏感性/光毒性则应停药。
13. 耐药菌的产生：在尚未确诊或高度怀疑细菌感染以及不符合预防适应症的情况下开左氧氟沙星处方并不会为患者带来益处，并可增加产生耐药菌的风险。
临床应用有原则  这些事项需注意
《抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）》一文中特别指出，在使用喹诺酮类药物时需注意：
1. 对喹诺酮类药物过敏的患者禁用。
2. 18 岁以下未成年患者避免使用本类药物。
3. 制酸剂和含钙、铝、镁等金属离子的药物可减少本类药物的吸收，应避免同用。
4. 依诺沙星、培氟沙星等与咖啡因、丙磺舒、茶碱类、华法林和环孢素同用可减少后数种药物的清除，使其血药浓度升高。
5. 妊娠期及哺乳期患者避免应用本类药物。
6. 本类药物偶可引起抽搐、癫痫、意识改变、视力损害等严重中枢神经系统不良反应，在肾功能减退或有中枢神经系统基础疾病的患者中易发生，因此本类药物不宜用于有癫痫或其他中枢神经系统基础疾病的患者。肾功能减退患者应用本类药物时，需根据肾功能减退程度减量用药，以防发生由于药物在体内蓄积而引起的抽搐等中枢神经系统严重不良反应。
7. 本类药物可能引起皮肤光敏反应、关节病变、肌腱炎、肌腱断裂（包括各种给药途径，有的病例可发生在停药后）等，并偶可引起心电图 QT 间期延长等，加替沙星可引起血糖波动，用药期间应注意密切观察。
8. 应严格限制本类药物作为外科围手术期预防用药。
