丁香公开课 2016 年度神经领域课程 Top5
丁香公开课与广大网友持续分享医学各个领域前沿知识，让您足不出户观看专家精彩讲座，助你成为更强医者。
神经领域课程详细解读卒中、神经肌病、阿尔茨海默病等，
2016 年度最受欢迎 5 期神经领域课程
有哪些呢？点击题目即可观看。
Top1：脑卒中发生时的早期紧急处理
讲者：
复旦大学附属华山医院神经内科 程忻
课程简介：
急性脑卒中的诊断步骤包括：患者是否为脑卒中？是缺血性或出血性脑卒中？是否适合再灌注治疗？讲者介绍了头颅 CT 平扫和各种多模式 CT/MR 影像在急性脑卒中的诊断应用价值，以及急诊需要完成的其他辅助检查。
点击观看卒中患者血压管理专题课程。
Top2：偏头痛更需规范化诊治 少做无用功
讲者：
中国人民解放军总医院神经内科 董钊
课程简介：临床中绝大多数头痛是原发性头痛，偏头痛是一种常见的原发性头痛。偏头痛的分类和诊断标准是什么？偏头痛的流行病学患病率有多高？偏头痛是一种重要的失能性疾病吗？偏侧头痛和偏头痛是一种疾病吗？偏头痛急性期治疗和预防性治疗药物分别有什么？
点击观看董钊教授分享头痛疾病治疗方法。
Top3：各种形态梗死的成因
讲者：
首都医科大学附属北京天坛医院神经内科 杜万良
课程简介：
急性脑梗死会形成千变万化的梗死灶，若根据梗死的部位去判断梗死的血管有时会犯错。讲者列举不同病例分享其对各种形态梗死的成因经验，讲述影响梗死效果的不同因素，强调侧支循环在其中的重要作用，并介绍了多种侧支循环评估方式。
点击观看神经病学时间·卒中时间系列课程。
Top4：控制高血压 减少脑卒中——我国的证据与挑战
讲者：
中国医学科学院阜外医院心内科 蒋雄京
课程简介：
高血压是引起心脑血管疾病的首位危险因素。我国高血压呈现「三高三低」现状，即患病率高、增长趋势高、危害性高，知晓率低、治疗率低、控制率低。在控制高血压，减少脑卒中方面，我国面临怎样的挑战？
Top5：院外癫痫急性发作如何处理
讲者：
北京大学首钢医院神经内科 高伟 主任
课程简介：
癫痫是一种常见脑部疾病，全中国大约有 900 万癫痫患者，掌握医院外癫痫急性发作的处理方法十分必要。癫痫的常见临床表现有哪些？癫痫急性发作时如何进行现场急救？如何观察发作的表现？应在何时将患者转送医院？发作后应进行哪些处理？
点击观看癫痫相关精彩课程。
丁香公开课，与您持续分享神经领域精彩课程。
丁香公开课 2016 年度盘点：
丁香公开课 2016 年度骨科课程 Top5
丁香公开课 2016 年度手术视频 Top5
丁香公开课 2016 年度心血管领域课程 Top5
丁香公开课 2016 年度妇产领域课程 Top5
丁香公开课 2016 年度最受欢迎课程 Top10
