丁香园与北京神经内科学会建立自媒体战略合作
2017 年 3 月 11 日，北京神经内科学会与丁香园签订自媒体合作协议，北京神经内科学会官方微信号将与丁香园网站、医学时间 APP、丁香园旗下微信订阅号开展全方位合作。这是继 2016 年 7 月 1 日在继续教育领域开展合作的基础上，双方为进一步推动学术交流，促进神经内科领域的发展，为广大医生、患者谋福利的又一合作举措。
本次双方的自媒体合作，是以优质内容合作为基础，在授权同意情况下互相转载优质内容，从而实现优质原创内容的更广泛传播。丁香园将通过特色栏目和策划，在学术交流、教育培训和健康宣教方面，和北京神经内科学会共同努力，推动神经科医生更出色的完成临床工作，同时促进疾病预防知识和健康生活方式在广大人民群众中的宣传普及工作。
北京神经内科学会（Beijing Neurology Association,BNA）作为一级学会，成立于 2016 年 3 月 10 日，旨在依靠和借助北京地区优质的专家资源，打造高质量的神经内科学界学术平台，以求在更高层面上推动学术交流与发展，同时做好社会公益及大众科普工作。
学会成立之后，在较短的时间内迅速发展，到目前为止已成立了九个专业委员会，另外还有六个专业委员会将在 2017 年成立（主任委员及专业委员会名单详见附表）。会员以北京地区为主，覆盖京津冀及全国其他省份，现注册会员已逾千人。
与学会成立同步建立了北京神经内科学会官方网站及微信，在信息交流和学术推广方面起到了积极的作用。
丁香园（www.dxy.cn）是中国医药及生命科学领域内规模最大、极具影响力的社会化媒体平台和医务工作者的社区。自 2000 年起一直致力于医药及生命科学领域的互联网实践，经过 17 年的积累，在学术传播和品牌构建方面有着非常丰富的运营经验。目前拥有 550 万专业用户，其中 300 万为医生会员。
在继续教育领域，北京神经内科学会与丁香园在 2016 年开展了线上线下合作，主要包括线上系列公开课和学术年会报道合作。
2016 年 7 月，北京神经内科学会与丁香园合作制作了「北京神经内科学会丁香公开课·神经变性病论坛」系列公开课，受到神经科医生的广泛欢迎。2017 年，第二期「北京神经内科学会丁香公开课·脑血管病论坛」课程也完成拍摄，将陆续上线。
2016 年 10 月 21 日～23 日北京神经内科学会举行首届年会，丁香园作为战略合作媒体，对会议进行了全方位的报道宣传。除常规的大会报道外，还对多名专家进行了专题访谈，为受众呈现了众多精彩内容。
以优质的内容合作为基础，彰显优势、互惠互利、共赢发展是本次合作的重要目的。
在今后的合作中，丁香园将继续发挥在学术领域深耕、调研、技术及平台等传统优势，同时结合近年来启动的患者关爱服务等新业务，推动合作的深入展开。
丁香园与北京神经内科学会的携手，将更好地促进神经内科领域医学信息的传递、医学知识的传授、医学文化的传播、医学文明的传承，使学科各亚专业的临床、科研等成果得到更好的积淀与弘扬，培养合格、优秀和卓越的医学人才。
附表：北京神经内科学会主任委员及专业委员会（排名不分先后）
1. 王佳伟（北京同仁医院）：神经免疫与感染专业委员会
2. 张   巍（北京天坛医院）：老年神经变性病专业委员会
3. 肖卫忠（北京大学第三医院）：认知障碍及相关疾病专业委员会
4. 于逢春（北京海淀医院）：睡眠障碍专业委员会
5. 王   蓉（北京宣武医院）：基础与转化医学专业委员会
6. 耿晓坤（北京潞河医院）：青年医师委员会
7. 王春雪（北京天坛医院）：神经精神医学与临床心理专业委员会
8. 胡文立（北京朝阳医院）：神经重症监护专业委员会
9.  李小刚（北京大学第三医院）：脑血管病专业委员会
10. 姚   生（海军总医院）：神经肌肉病专业委员会
11. 龚   涛（北京医院）：   全科医学专业委员会
12. 王   群（北京天坛医院）：   癫痫防治专业委员会
13. 焦力群（北京宣武医院）：神经介入专业委员会
14. 李葆华（北京大学第三医院）：神经科护理专业委员会
15. 陈志刚（北京东方医院）：中西医结合专业委员会
