丙型肝炎病毒感染或为帕金森病危险因素
丙型肝炎病毒（HCV）具有嗜神经性，并且可以在中枢神经系统中复制。慢性 HCV 感染通常与认知功能障碍、疲劳及抑郁症等相关。然而有关 HCV 感染与帕金森病关系的研究较少，最近的一项研究发现 HCV 可诱导多巴胺能神经元死亡，提示 HCV 感染和 PD 之间可能存在关联。
来自国立台湾大学医学院附设医院的 Tsai 等学者进行了一项队列研究，以明确 HCV 感染是否为罹患 PD 的危险因素，研究结果发表在 Neurology 杂志上。
这是一项全台湾范围内的人群队列研究，研究数据来自 2000-2010 年期间的台湾全民健康保险研究数据库。该研究纳入 49967 例病毒性肝炎患者，199868 例非病毒性肝炎患者被纳入对照组。
病毒性肝炎患者进一步分为 3 组：乙型肝炎病毒（HBV）感染组、HCV 感染组及 HBV-HCV 合并感染组。研究人员计算了各组 PD 发病率；应用 Cox 比例风险模型计算危险比（HR）和 95% 可信区间（CI），以评估患 PD 的风险。
研究结果发现，HBV 感染组罹患 PD 的危险比为 0.66，HCV 感染组为 2.50，而 HBV-HCV 合并感染组为 1.28。校正年龄、性别及合并症等因素后，HCV 与 PD 之间的关系依然具有显著的统计学意义。
在该研究中，研究人员发现 HCV 感染患者罹患 PD 风险显著升高。未来需要进行深入的临床研究以探讨 HCV 感染与 PD 之间的关系。
