中国微循环学会神经变性病专委会脑积水学组成立暨脑积水门诊授牌仪式在北京成功举行
4 月 14 日，中国微循环学会神经变性病专委会脑积水学组在京正式成立，航空总医院神经内科专家邢岩博士当选为首届主任委员。这是中国第一个全国范围内跨学科、跨地区研究脑积水的专业学组，在中国脑积水研究史上具有里程碑意义。学组成立大会上，还举行了脑积水门诊授牌仪式，中国医科大学航空总医院被首家授牌。来自全国各大医院的 150 余名神经内外科等相关学科专家见证了学组成立。该学组的成立暨脑积水门诊的挂牌，标志着中国脑积水规范诊疗的推广正式启动。
国内外著名专家共同见证学组成立，航空总医院成为学组首家授牌脑积水门诊
学组成立大会现场
中国微循环学会理事长、北京大学医学部主任詹启敏院士和中华医学会老年医学分会主任委员于普林教授到会致辞并对学组成立表示祝贺。
国际成人脑积水临床研究网络项目创始人及目前负责人 Rekin 教授、Hamilton 教授及国际脑积水著名专家 Malm 担任学组国际顾问，并在学组成立大会上致辞表示，目前亚洲尚没有大型的脑积水研究学术组织，国外专家看好中国未来脑积水研究的发展，希望新成立的脑积水学组能够实现与国际接轨，成为国际成人脑积水临床研究网络的亚洲分中心。
中国微循环学会神经变性病专委会主任委员李延峰教授、神经病学老前辈北京协和医院李舜伟教授对学组成立给予殷切希望。神经病学老前辈北京医院许贤豪、北大医院孙相如教授、神经病学著名专家湘雅医院唐北沙教授、安贞医院冯立群教授、北京协和医院李晓光教授、宣武医院韩璎教授、天津环湖医院纪勇教授等共同见证了学组成立仪式。
学组成立的同时，还举行了脑积水协作组暨脑积水门诊授牌仪式。中国医科大学航空总医院神经内外科因在前期对正常压力脑积水的规范化诊治做了大量卓有成效的工作，被业界所认可，被首家授牌。
詹启敏院士亲临现场热烈祝贺学组成立并殷切寄语
阵容强大的国外专家团队（同声传译让沟通无障碍）
脑积水学组专家合影
邢岩博士当选学组首任主任委员，学组致力推动中国脑积水规范诊疗
据介绍，脑积水学组成员由神经内科、神经外科、神经影像、神经心理、神经康复等脑积水相关学科国内外知名专家团队组成，组织架构按照学会模式建立，同时聘请国内外相关专业专家担任顾问并设立主委、副主任、常委、委员。
学组成立大会上，中国医科大学航空总医院神医学中心副主任、神经内科主任邢岩博士获举为第一届主任委员，宣武医院韩璎教授、中日友好医院彭丹涛教授、首都医科大学附属三博脑科医院宋明教授、西京医院刘卫平教授、上海仁济医院郑彦教授、浙江大学医学院附属第二医院罗巍教授、南方医科大学附属南方医院彭玉平教授、南华大学附属第一医院刘洪教授及航空总医院肖庆教授 9 位业界知名专家获选为副主任委员。中国医科大学航空总医院副院长、神经医学中心主任陈国强教授等被聘为学组顾问。中国医科大学航空总医院神经内科副主任张洁博士担任常委。
邢岩博士当选脑积水学组首届主任委员
高级顾问聘请仪式
9 名来自全国三甲医院的知名专家当选为学组副主委
邢岩主委代表学组领取 Hamilton 和李延峰教授共同颁发的「中国脑积水协作组」牌匾
航空总医院副院长、神经医学中心主任陈国强教授致辞
航空总医院肖庆教授代表医院领取学组授予的「脑积水门诊」牌匾
脑积水学组首任主任委员邢岩博士在学组成立工作规划报告中指出，正常压力脑积水（Normal Pressure Hydrocephalus，NPH）是成年人引起步态失衡和认知障碍的可逆性疾病，早期识别给予手术治疗可以有效逆转病情，改善患者生存质量。但在临床诊疗中由于缺乏关注，存在大量漏诊误诊。相较欧美国家 NPH 的长期研究成果，中国无疑是落后的，甚至国内很多神经内外科医生对 NPH 的名字都很陌生，更谈不到规范化诊疗。
此外，对于 NPH 这样一个涉及神经内外科、影像科、康复科多学科的疾病，在国内各学科间均缺乏有效的联系和沟通，没有形成由内科评估、外科手术这样一个规范的合作模式。基于中国脑积水诊疗现状，中国微循环学会神经变性病专委会独辟蹊径，在旗下成立中国脑积水学组, 专注于 NPH 的规范化诊疗与研究，目的是推动中国脑积水的规范诊疗。
邢岩介绍说，学组成立后将专注于正常压力脑积水研究，通过加入国际成人脑积水临床研究网络，建立国际成人脑积水研究联盟及国内成人脑积水诊疗协作中心等共同促进我国脑积水规范诊疗。未来，学组将在以下几方面重点发力。
一、学术交流：学组将大力开展国际国内学术交流与合作，将中国专家的研究结果分享到世界，让世界听到中国脑积水研究的声音；在国内举办多层次脑积水学术会议，多学科广泛深入交流，分享脑积水诊疗及研究的经验，促进诊疗水平的不断提高。
二、基层及青年骨干医师培训：学组将有步骤有程序地进行基层医师及青年骨干医师脑积水诊疗培训，介绍国际国内前沿知识，规范国内脑积水诊疗，让更多的脑积水患者得到及早识别和有效诊疗；让更多的青年骨干医师能够得以快速成长。
三、科学研究：以北京为中心，联合全国多区域脑积水研究分部，建立国内 NPH 多中心研究数据库，精准登记中国 NPH 资料、总结中国 NPH 流行病学及临床特点、寻找中国 NPH 敏感的诊断及内外科治疗方法。计划通过半年数据积累，在 2017 年 10 月份神经变性病年会时举办脑积水论坛，对初步数据进行汇总分析报告，进一步申请国家重点科研专项课题，深入 NPH 研究，形成中国 NPH 专家共识和诊疗指南。不断将科研成果向国际同行分享。
四、推动多学科诊疗模式（MDT): 引进国际先进的多学科 NPH 诊疗门诊模式，建立中国的首家 NPH 多学科诊疗门诊，并在全国推广，推动中国 NPH 多学科规范化诊疗。
神经内外科融合治疗，航空总医院脑积水门诊致力成为典范
脑积水学组的成立暨首家脑积水门诊的挂牌，是我国神经变性病脑积水领域一次具有里程碑意义的盛会。该学组的成立，为蓬勃发展的中国微循环学会神经变性病专委会注入了新的生机和活力，为 NPH 同仁搭建了合作交流的宽广平台，将推动正常压力脑积水（NPH) 的诊疗迈上新台阶，让更多患者受益。
中国医科大学航空总医院神经医学中心是中航医疗及医院重点学科，中心床位近 250 张，目前仅收治脑积水床位就达 65 张，2016 年手术治疗各种脑积水达 550 例次。2017 年预计会有更多脑积水患者在该中心得到治疗。作为脑积水学组授牌的国内第一家脑积水门诊，航空总医院目标是成为国内神经内外科互相借鉴融合治疗脑积水的典范，对于 NPH 的诊治，将形成由神经内科诊断及鉴别诊断，神经内外科共同评估并探讨治疗方法的规范化模式。
供稿：张洁 田琨
