中央沟外形与卒中残疾程度显著相关
在慢性神经系统疾病中，大脑及其认知储备可调节大脑病变与临床症状以及预后之间的关系。但运动储备是否也可以调节卒中与其残疾程度之间的关系尚不明确。
既往研究显示，中央沟的形状是运动连接发展的标志物之一，可作为评估患者运动储备的指标，其可能影响卒中患者的残疾程度。近期，Neurology 杂志发表了一项由法国学者 Chabriat 等进行的研究，该研究旨在明确中央沟的形状是否与皮层下缺血性卒中患者的残疾程度独立相关。
该研究纳入了 166 例由常染色体显性遗传病合并皮质下梗死和白质脑病（CADASIL）导致的皮层下缺血性卒中的患者，采用高分辨 MRI 对患者进行大脑的扫描，采用相应的软件对中央沟的外形进行重建（见图 1）。
图 1 方法学，A 为患者原始大脑中央沟外形；B 为采用 BrainVisa 软件进行重建的中央沟；C 为采用等距映射的算法进行中央沟排序
采用修订 Rankin 量表（mRS）评估患者的残疾程度，采用顺序 logistic 回归模型评估 mRS 评分与中央沟外形之间的相关性。
研究结果表明，患者的 mRS 评分与中央沟外形显著相关（OR 值为 1.19），且独立于患者的年龄、性别和受教育程度等因素。
在进一步校正了脑萎缩、脑沟的体积和白质高信号体积等因素之后，这一相关性仍然存在。
该研究认为在 CADASIL 导致的皮层下小血管病的患者中，患者残疾的严重程度与中央沟的外形显著相关，且独立于其他导致残疾的因素。这一研究结果支持运动储备可调节皮层小缺血性卒中患者临床严重程度的假说。
