中华医学会杂志社指南与进展巡讲（神经外科重症管理）广州站
目前神经外科重症患者众多、涉及领域广阔，从业医生虽然众多但水平参差不齐，且多学科协作不够，因此对规范化的指南培训需求强烈。为此，中国神经外科重症管理协作组特别制定了神经外科重症领域相关的多个专家共识以指导临床实践。为了更好地推广共识内容和提高相关学科临床医生的诊疗水平，由中华医学会杂志社、中国神经外科重症管理协作组、中华医学杂志、慢性疾病与转化医学杂志、中华神经外科杂志英文版主办，南方医科大学南方医院承办的中华医学会杂志社指南与进展巡讲（神经外科重症管理）广州站拟于 2016 年 12 月 11 日在广东省广州市召开。
巡讲邀请参与共识制定完善的专家亲自授课，内容包括共识详细解读、相关疾病的最新诊疗进展、临床实用类知识和技术等，从基础理论到临床实践，再从病例分析上升到理论，着眼于医生更好地解决实际问题，同时为更多相关指南的指定和修订提供研讨平台。
巡讲培训对象为二级及以上医院神经外科、ICU 及神经内科医生。会议注册费外省代表 800 元/人，广东省内代表 400 元/人（含参会期间午餐、会议资料），交通住宿自理。欢迎广大医生参会交流！
一、主办单位
中华医学会杂志社
中国神经外科重症管理协作组
中华医学杂志
慢性疾病与转化医学杂志
中华神经外科杂志英文版
二、承办单位
南方医科大学南方医院
三、会议安排
会议日期：2016 年 12 月 10 日全天报到（9 am～10 pm）
会议报到地点：广州南方大酒店 [地址：广州 白云区 广州大道北 1838 号 ，南方医科大学内。酒店电话：020-61360888]
乘车路线：
（1）白云国际机场：步行 240 米到达机场南，乘坐地铁 3 号线北延段 (机场南-体育西路) 途径 7 站到达京溪南方医院，步行 558 米到达终点；乘出租车距离 30 公里，80 元左右。
（2）广州火车站：步行 539 米到达广州火车站，乘坐地铁 2 号线 (嘉禾望岗-广州南站) 途径 3 站到达公园前，乘坐地铁 1 号线 (西朗-广州东站) 途径 5 站到达体育西路，乘坐地铁 3 号线北延段 (体育西路-机场南) 途径 5 站到达京溪南方医院，步行 558 米到达终点；乘出租车距离 13 公里，38 元左右。
（3）广州南站：乘出租车距离 32 公里，87 元左右。
会议住宿酒店及标准：
广州南方大酒店：A 栋单人房：428 元/天（含双早）A 栋双人房：409 元/天（含双早）B 栋双人房：318 元/天（含双早）
因酒店住房要求，请务必提前联系会务组留房，否则报到时不保证有房间，还请见谅！
四、参会报名
可登录会议网站、或将会议回执邮寄、发 Email 或传真给会议秘书处，相关信息均为继续教育学分申请必备，请准确填写。
会议秘书处：北京市东城区东四西大街 42 号中华医学会 211 室（邮编：100710）
联系电话：010-52882946
李艳：13810378218
包靖玲：010-85158460
传真：010-85158188
会议邮箱：sjzzxj2016@163.com
