临床被问到各种「大闸蟹」能不能吃的问题怎么办？
作为临床医生，除了正确的诊断和治疗，还必须具备一项基本功——解答患者各种能不能吃的问题。比如：怀孕能不能吃螃蟹？高胆固醇能不能吃螃蟹？高尿酸能不能吃螃蟹？肠胃不好能不能吃螃蟹？
既然是吃大闸蟹的季节，我们整理了不同临床场景的大闸蟹「正确吃法大全」，希望能帮助大家解开「大闸蟹之围」。
问一：一吃螃蟹就拉肚子，能不能吃？
跟蟹黄蟹膏相比，蟹肉含有丰富的蛋白质，脂肪含量都不到 1%，基本不用过多担心。但很多人说自己，吃点螃蟹肉、喝点小酒，就会拉肚子。
1. 可能是加热不彻底
像大闸蟹这类水产品中，比较容易携带各种致病菌。如果加热不彻底，细菌不能被彻底杀死，很可能会发生急性肠胃炎，造成腹泻。只要不是非常严重的上吐下泻，一般吃几顿清粥小菜等容易消化的东西，让肠胃休息休息，就会缓解。
2. 可能是你有「肠易激综合征」
现在很多人都有「肠易激综合征」，稍一受刺激就容易拉肚子。螃蟹中的蛋白质、脂肪还有胆固醇的含量比较高，和我们日常饮食中的营养比例可能不太一样。再加上吃螃蟹时，一般都配着比较丰盛的一顿大餐，还喜欢喝点小酒，对胃肠道也是不算小的刺激。
所以，这种情况就要克制、少吃。
问二：怀孕了，能不能吃？
有人说吃螃蟹会导致流产？如果螃蟹真是「打胎良药」，「无痛人流」就不会小广告满地是了，直接买 2 斤螃蟹不仅满足了口腹之欲，还省下一笔医药费。
孕期也能吃螃蟹，关键注意 3 点：如果没怀孕时就容易吃螃蟹肚子疼、拉肚子，那么建议不要吃；一定要加热彻底再吃；不要贪多吃过量。
问三：高脂高胆固醇，能不能吃？
蟹黄中确实有很多胆固醇，每 100 克蟹黄中胆固醇含量可能达 400 毫克以上，蟹膏也差不多。但需要提醒的是，蟹黄、蟹膏所含的脂肪酸，从营养角度比例算是比较合理的，且含有对健康有益的必需脂肪酸 EPA 和 DHA。
最新的《中国居民膳食指南（2016）》指出，膳食胆固醇并不会显著影响人体内的胆固醇代谢，已经取消了胆固醇的每日限量，并提倡「吃鸡蛋不弃黄」。同样道理，即使是高血压、高血脂、高胆固醇等慢性病患者或肥胖的朋友：只要控制吃蟹量适宜、脂肪总量适宜，也可以「吃蟹不弃黄、不弃膏」。
问四：高尿酸、痛风，能不能吃？
患有痛风或尿酸升高的人，我们一般会告知患者不能吃海鲜。这对于吃货，犹如晴天霹雳。
海鲜确实会影响身体里的嘌呤代谢，但是不同海鲜的嘌呤含量有差异。螃蟹并不是高嘌呤食物，它属于中嘌呤的海鲜（每 100 g 含有 25～150 mg 嘌呤），每 100 克螃蟹的嘌呤含量是 82 mg。每周食用 2～3 次，每次少于 100 克是没有问题的。
问五：手术后，能不能吃？
作为外科大夫，经常有病人或者家属在手术前后问：吃什么刀口好得快？哪些东西要忌口？是不是不能吃发物？尤其是发物这个东西，问的特别多。也不知道从什么时候开始民间流传着这么一个说法：术后恢复的病人不宜吃「发物」，会影响伤口愈合。
其实，只要有营养、能吸收的食物，都是可以吃的，当然也包括螃蟹。
好了，关于螃蟹的问题说完了，来点实在的。
即日起至 10 月 30 日前完成丁香园「医师认证」，即送
价值 99 元用药助手专业版激活码 + 30 丁当
！
另有
价值 298 元阳澄湖大闸蟹礼盒券 12 只装
随机送！共 50 份，先到先得。
点此成为丁香园VIP会员，大闸蟹吃起来 >>
图片仅供参考，以礼品券实物为准
更多患教科普请关注丁香医生（微信ID：Dingxiangyisheng）
