临床需警惕阿立哌唑所致的多种运动障碍疾病
阿立哌唑是一种非典型抗精神病药物，其作用机制为多巴胺 D2 受体部分激动剂；由于其对 D2 受体仅有部分激动作用，故传统上认为与典型抗精神病药物相比，阿立哌唑不太容易导致锥体外系不良作用。然而，仍有一些阿立哌唑诱导的运动障碍的相关病例报道和系列病例报道，提示阿立哌唑可能诱导运动障碍类疾病的发生。
为此，来自加拿大的学者 Selfani 等进行了一项研究，旨在收集阿立哌唑诱导的运动障碍疾病的病例，以期提高临床医生对这种不良反应的意识。该项病例系列报道研究发表在近期的 The Neurologist 杂志中。
该研究纳入了在运动障碍疾病专科诊所就诊且服用过阿立哌唑治疗的患者。回顾患者的就诊病历，包括既往精神疾病病史、既往使用抗精神病药病史，阿立哌唑治疗时间、每日使用阿立哌唑治疗的剂量以及导致的运动障碍类疾病。
该研究共纳入了 14 例阿立哌唑导致的运动障碍疾病患者，包括帕金森综合征、迟发性运动障碍和静坐不能。患者采用阿立哌唑治疗的时间从几个月到 2 年不等，治疗的剂量在 5 mg/天～20 mg/天之间。
其中大部分帕金森综合征的患者在停药后患者可自发缓解或减轻，而大部分迟发性运动障碍的患者尽管停止了阿立哌唑治疗但症状仍然持续，且需要其他额外治疗。迟发性运动障碍包括眶舌部运动障碍、四肢和躯干部运动障碍。此外，如果除阿立哌唑以外的抗精神病药物导致的帕金森综合征，在采用阿立哌唑治疗期间症状也会持续出现。
与既往文献报道一致，该病例系列报道表明采用阿立哌唑治疗可能导致运动障碍类疾病。临床医生在采用阿立哌唑治疗时应该注意这种潜在的不良反应。
