为什么牙「疼」的患者可能会死于脑卒中？
许多人觉得牙病是小事，有句俗语「牙疼不是病，疼起来真要命」就完美概括了患者对于牙齿疾病病的态度。
大家都不把「牙病」当回事，甚至除口腔科以外的其他医生群体也并未重视起来。那么，除了「疼」，牙病对患者并无其他影响吗？
牙周病是我们常说的「牙病」中最为常见的一种，是由日常生活中黏附在牙齿表面生物膜或牙菌斑上的致病微生物引起的炎症性疾病，包括牙龈炎和牙周炎。
然而近年来，牙周病与缺血性卒中、高血压、动脉粥样硬化等心脑血管疾病的关联备受关注。
牙周病患者细菌侵入牙龈和牙周组织引起局部炎症，机体产生的炎性细胞因子可加重炎症反应，损伤血管内皮细胞，导致血管调节功能障碍；最终造成心脑血管病。反之，不断有研究表明，缺血性卒中、心肌梗死、高脂血症的患者，其口腔或其他部位感染率显著高于健康人群。
缺血性卒中
Joshipura 等对 41 380 名基线无心血管病和糖尿病的男性受试者进行了为期 12 年的随访，发现牙齿数 ≤ 24 颗者缺血性卒中风险显著高于牙齿数＞25 颗者，证实牙周病可独立增高缺血性卒中风险。
除此之外，牙周病可能还会影响缺血性卒中的预后，包括神经功能缺损和认知损害。Slowik 等对 169 例首次发生缺血性卒中患者进行的研究显示，重度牙周炎或无牙患者基线神经功能缺损显著重于牙周健康和轻度牙周炎患者。但其机制尚不明确，可能与炎症、免疫反应以及氧化应激等因素相关。
不过，需要注意的是，尽管越来越多的研究提示牙周病与缺血性卒中及其预后之间存在密切联系，但大多为观察性研究，尚不能确定牙周病是缺血性卒中的病因，也不能证明治疗牙周病可预防缺血性卒中。
高血压
既往研究表明，牙周病可导致高血压，甚至还出现了「牙科高血压」这一术语。最近的流行病学研究也证实，维吾尔族成年人慢性牙周炎与高血压独立相关。  牙周病可通过炎症和免疫、细菌感染、氧化应激导致血管功能失调，还可能通过胰岛素抵抗或高血糖引起代谢紊乱，通过与牙周炎相关的牙龈组织的肾素一血管紧张素系统而导致高血压。
心肌梗死
Mattila 等的一项病例对照研究纳入 100 例急性心肌梗死患者。结果显示，在校正了年龄、社会阶层、吸烟、血脂水平以及现患糖尿病因素后，心肌梗死组患者的口腔健康明显差于健康对照组。另有随访长达 14 年的大型流行病学研究（n = 9760）发现，牙周病与冠心病风险升高呈相关性。  体外实验证明血链球菌可引起血小板聚集。口腔感染与冠心病相关性的机制可能为，细菌对参与动脉粥样硬化和血栓形成的细胞产生的影响所致。
糖尿病
牙周病是糖尿病的危险因素之一，而糖尿病又可加重牙周病，牙周病甚至被称为糖尿病的第六大并发症。  炎症是牙周病与糖尿病相互关联的关键机制：  糖尿病患者牙周病组织中的糖基化终产物及其受体可促进炎症加重牙周病；而牙周病时产生的炎性细胞因子可加重胰岛素抵抗，损伤血管内皮细胞，导致血管调节功能障碍。
高同型半胱氨酸血症
高同型半胱氨酸血症是牙周病导致心脑血管病的可能机制之一。 Joseph 等的研究显示，在空腹血糖、血脂和体质指数相似的情况下，慢性牙周炎患者血浆同型半胱氨酸（Hcy）水平较健康对照者显著升高，提示高同型半胱氨酸血症是牙周病导致心脑血管病的可能机制之一。  有研究显示老年牙周病患者血清叶酸水平低降低而导致代谢障碍，常常引起高同型半胱氨酸血症。
看来，小小的牙病，还真不只是「疼」那么简单。
那么问题来了，牙齿这么重要，你好好爱惜它了吗？  丁香园关心你的口腔健康，爱牙日福利大赠送。
闯过爱牙小测验关卡，电动牙刷、口腔健康指南海报、牙线、含氟牙膏等护牙神器免费送。
飞利浦电动牙刷
图片仅供参考，以收到实物为准
口腔健康指南海报
不一样的刷牙体验，更安全的牙齿保护，告别牙龈出血。
点此闯关领取>>
图片来源：shutterstock.com
