亚急性期脑卒中患者步行特征分析
脑卒中后的患者通常存在感觉运动障碍，会影响其平衡和步行。因此，这是康复治疗中需要关注的方面。在平衡和步态训练中，我们通常关注在摆动相末期运动计划对整体运动的影响。
为了确定在步行周期首次触地时患者的运动计划特征，来自于加拿大英属哥伦比亚大学物理治疗系的 Peters 等设计了相关研究，并将研究结果发表在 Arch Phys Med Rehabil 2016 年 4 月的在线期刊上。
在该研究中，他们通过对脑卒中患者偏瘫侧和非偏瘫侧大腿肌肉的收缩时间、波幅和协同收缩的分析，探究了肌肉在不同水平的协同收缩时，收缩时间、波幅和临床特征所可能存在的差异。
本研究为观察性研究。研究在大学的实验室中进行。研究中共纳入了 35 例受试者，其中 27 例为亚急性期的脑卒中患者，8 例为健康对照。本研究没有干预措施。
在摆动相末期和支撑相早期，研究者主要评估股二头肌和股直肌的时间（起始和结束）和正常波幅（最大肌电的百分比）。同时，他们也计算了股二头肌和股直肌的协同收缩指数（CCI）。
研究者将患者股二头肌和股直肌的 CCI 与健康对照进行比较。并根据其与健康对照 CCI 的比较结果，分为低 CCI 组（CCI 值等于或低于健康对照组）和高 CCI 组（CCI 值高于健康对照组）。研究者应用社区平衡和活动量表来评估患者的平衡功能和活动能力。
若将偏瘫侧下肢和非偏瘫侧下肢进行比较，两者在时间、波幅和协同收缩上的结果相似。与健康对照进行比较提示，高 CCI 组的社区平衡和活动量表的评分较低、股二头肌和股直肌的肌电活动水平更高，而低 CCI 组的肌电特征与健康对照更为相似。
本研究结果指出，在亚急性期的脑卒中患者中，步态运动控制的特征表现为膝关节水平肌肉募集的时间和波幅的对称性。在膝关节水平上，如果协同收缩的水平较高，则平衡能力和活动能力就低。这些结果提示在那些功能障碍较为严重的患者中，其采取的代偿策略是增加协同运动的水平，从而保持两下肢的生物力学的对称性。
