他汀可降低阿尔茨海默病风险：患者不同选药不同
阿尔茨海默病（AD）是最常见的神经退行性疾病之一。然而目前为止，AD 并没有任何针对病因或延缓病程的治疗药物。既往研究显示治疗其他疾病的一些药物可能减少 AD 发生的风险，他汀类降脂药物也是其中一种。然而，在不同种族人群中，不同分子结构的他汀类药物对患者血脂的影响存在差异，其对 AD 风险的影响可能也存在差异。
为分析在不同人群中，不同他汀使用与 AD 发生风险之间的相关性，来自美国的学者 Julie 等进行了一项研究，研究结果发表在近期的 JAMA Neurology 杂志中。
该研究纳入了 2006 ~ 2013 年间医疗保险数据库中的 20% 的患者病历，总计约 399979 例他汀类药物使用者（年龄 ≥ 65 岁）。主要终点指标为 AD 的诊断。采用 Cox 比例分线模型分析在不同性别、种族和他汀类药物使用人群中他汀的使用与 AD 的相关性。
在该研究纳入的 399979 例患者中，7794 例（1.95%）为黑人男性，24484 例（6.12%）为黑人女性，11200 例（2.80%）为西班牙男性， 21458 例（5.36%）为西班牙女性， 115059 例（28.77%）为白人男性， 195181 例（48.80%）为白人女性。
在所有男性和女性他汀使用者中，较高剂量的他汀使用与 AD 发病风险较低相关。在白人女性、白人男性、西班牙男性和黑人女性中，辛伐他汀使用与 AD 低风险相关。在白人女性、黑人女性、西班牙男性和女性中，阿托伐他汀使用与 AD 发生低风险相关。但普伐他汀和瑞舒伐他汀仅与白人女性 AD 低风险相关。在黑人男性中，较高剂量的他汀使用与 AD 低风险无显著相关性。
该研究结果表明，他汀使用降低 AD 风险的效果在不同的他汀类药物、性别和种族人群均存在显著差异。需要纳入不同种族人群的前瞻性研究来证实这些结果。由于不同的他汀类药物对不同人群的 AD 风险影响存在差异，在实际临床使用时，医生可根据不同患者情况来选择他汀类药物使用。
