伴低白蛋白血症的格林巴利综合征患者预后更差
格林巴利综合征（GBS）是神经内科一种常见的神经肌肉病，但目前尚缺乏可靠的用于监测 GBS 患者治疗疗效和预测患者预后的生物标志物。已知血清白蛋白水平是目前广泛用于监测健康和炎症的生物标志物之一。
近期，来自荷兰的学者 Jacobs 等进行了一项研究，旨在评估血清白蛋白水平是否与静脉免疫球蛋白（IVIG）治疗 GBS 患者的病程和预后相关。该研究发表在近期的 JAMA Neurology 杂志中。
该研究纳入从 1986 年 5 月 5 日~ 2000 年 8 月 2 日之间参加一项全国性 GBS 临床研究的患者，并抽取这些患者的血清学样本。患者均被确诊为 GBS，且在无辅助的情况下行走不能超过 10m（重度）。
在随后 6 个月的随访中评估白蛋白水平与患者临床病程和预后的相关性，包括肌无力情况（肌力评分）、呼吸衰竭（是否需要机械通气及机械通气时长）以及行走能力（GBS 残疾评分）。
该研究中共有 174 例患者在 IVIG 治疗前后均留取了血清学样本，患者平均年龄为 49.6 岁，99 例为男性。在治疗前，患者平均血清白蛋白水平为 4.2 g/dL；20 例（12.8%）患者有低白蛋白血症（血清白蛋白水平<3.5 g/dL）。
开始 IVIG（2 g/kg）治疗后两周，患者平均血清白蛋白水平降至 3.7 g/dL，低白蛋白血症的患者例数增加至 60 例。治疗前和治疗后的低白蛋白血症与患者 4 周和 6 个月时呼吸衰竭发生风险增加、行走能力下降以及严重肌无力均显著相关。
该研究结论认为，GBS 患者进行 IVIG 治疗后可能会出现低白蛋白血症，这与患者临床恶化和预后较差显著相关。需要进一步研究以证实血清白蛋白是否可作为监测疾病活动性和 IVIG 治疗反应性的生物标志物。
同期述评
来自英国的学者 Richard 对此研究进行了评论。Richard 教授对 GBS 患者中白蛋白减低的原因进行了可能性推测，主要包括以下三点：
1.GBS 患者周围神经发生炎症病变，导致白蛋白外渗丢失增加；
2.GBS 患者可能由于血浆置换、机械通气等原因导致血浆稀释、白蛋白降低；
3.GBS 患者通常伴有肝酶增加和前期的感染可能合并有肝脏疾病，导致合成减少。
由于目前缺乏可靠的 GBS 预后标志物，该研究中显示的血浆白蛋白减少对预后的价值十分重要。对于预后较差的患者，需要寻找新的更加有效的治疗措施对这部分患者进行干预治疗。
