伴视觉先兆偏头痛中年患者 需警惕远期心源性卒中风险
既往流行病学研究显示先兆偏头痛与缺血性卒中风险增加相关，亚临床梗死也与偏头痛相关。然而，目前尚缺乏相关的机制研究。缺血性卒中根据其发病机制不同，可分为不同的亚型。对不同卒中亚型与偏头痛相关性的研究或可能部分揭示两者的相关性的缘由。
为此，来自美国的学者 Souvik 等人进行了一项研究，旨在评估在社区动脉粥样硬化风险（ARIC）研究中，偏头痛、缺血性卒中以及卒中亚型之间的相关性。研究结果发表在近期的 Neurology 杂志中。
该研究为一项前瞻性基于社区人群的纵向队列研究，入组时间为 1993~1995 年，并明确受试者是否有偏头痛病史，继而对所有患者进行随访，评估其是否发生了血管性事件，包括卒中。
根据标准定义对所有在随后 20 年内发生的卒中事件进行卒中亚型的分型。采用 Cox 比例风险模型分析偏头痛、缺血性卒中以及所有的卒中亚型（心源性、腔隙性和栓塞性卒中）之间的相关性，并对已知的卒中危险因素进行校正。
在所有筛查的 12578 例受试者中有 1662 例偏头痛患者。在该研究进行到第三次随访时，患者的平均年龄为 59 岁。与没有头痛的患者相比，伴有视觉先兆的偏头痛与缺血性卒中之间存在显著相关性（HR 为 1.7）。但无视觉先兆的偏头痛与缺血性卒中之间无显著相关性。
对缺血性卒中的三个亚型进行分析显示，伴有视觉先兆的偏头痛仅与心源性卒中显著相关。研究者认为，视觉先兆症状可能与远端栓子相关；伴有视觉先兆的偏头痛与心源性栓塞可能具有相同的发病机制。
该研究结论认为，中年出现视觉先兆的偏头痛患者，其发生心源性卒中的风险增高。在随访 20 年过程中，伴有视觉先兆的偏头痛与卒中风险增高相关，但无视觉先兆的偏头痛风险正常。
