健康饮食或可改善肌萎缩侧索硬化患者总体功能
肌萎缩侧索硬化（ALS）是一种严重的神经退行性疾病，表现为肌肉萎缩、瘫痪，严重至呼吸衰竭。越来越多的研究显示，营养在 ALS 的发病和进展中发挥作用。为进一步评估营养素与 ALS 患者总体功能以及呼吸功能的相关性，来自美国的学者 Nieves 等人进行了一项全面的营养素与 ALS 相关性研究，该研究发表于近期的 JAMA Neurology 杂志中。
该研究为一项横断面研究，从 2008 年 3 月 14 日至 2013 年 2 月 27 日间，共纳入了美国 16 家 ALS 中心 302 例患者（病程 ≤ 18 个月）。采用修订的 Block 食物频率问卷（FFQ）评估患者营养素摄入情况。主要评估终点是采用修订的 ALS 功能评估量表（ALSFRS-R）评定的患者总体功能，以及采用预测的用力肺活量（FVC）的百分比评定的患者呼吸功能。
该研究纳入的患者平均年龄为 63.2 岁，302 例患者中有 178 例男性，124 例女性。营养素回归分析显示，摄入较高的抗氧化成分和胡萝卜素与较高的 ALSFRS-R 评分或用力肺活量的百分比显著相关。
「好」的微量营养素和「好」的食物种类与 ALSFRS-R 评分和用力肺活量的百分比显著相关。探索性分析表明，ALSFRS-R 评分和用力肺活量的百分比与特定的维生素成正相关。
好的微量营养素包括：维生素 C、维生素 E、α/β胡萝卜素、隐黄素、叶黄素、玉米黄素、硒、番茄红素、槲皮素、ω-3 脂肪酸、异黄酮、半胱氨酸、维生素 A、维生素 D、纤维素和ω-6 脂肪酸。
好的食物种类包括：全谷物、牛奶、酸奶、水果/果汁、豆类、鸡蛋、鱼类、禽类、豆制品、来自坚果和种子的蛋白质、有益的油脂（来自鱼、坚果、鳄梨等）、深黄色、橙色和深绿色蔬菜；其他蔬菜。
该研究结果表明，抗氧化成分、胡萝卜素、水果和蔬菜与 ALS 患者较好的总体功能相关。对 ALS 患者进行营养干预应考虑促使患者多食用蔬菜水果，因为这两者的抗氧化和胡萝卜素成分较高。
