儿童头皮肿胀：帽状腱膜下血肿别忽略
近期，来自密歇根儿童医院的 Agarwal 医生等报道了一儿童帽状腱膜下血肿的病例，并将其发表在 J Pediatr 上，病例详情如下。
患儿，女，7 岁，因头皮肿胀 1 天就诊。体格检查发现额部及顶部头皮广泛非触痛性肿胀，质软。无瘀伤，无外部创伤表现。神经系统无阳性体征。生命体征及余体格检查均正常。无外伤史及相关家族史。
头颅 CT 检查示：帽状腱膜下血肿，积液形成，聚集于双侧额叶和顶叶。进一步行磁共振检查，结果示：双侧头皮血肿，积液形成，无实质异常（如图）。其他检查包括血小板计数、凝血全项、血浆纤溶酶原激活物抑制剂-1 活性、α2 纤溶酶抑制物活性、XIII 活性因子、血管性血友病因子活性等均正常。未采取临床干预措施，该血肿一月后逐渐吸收。
图为 MRI 检查示双侧头皮血肿。 A 帽状腱膜下血肿，积液形成（白色箭头）；B 帽状腱膜下血肿 T2WI 图像
该例帽状腱膜下血肿是由于连接颅内静脉窦与头皮静脉的静脉血管破裂所致。新生儿帽状腱膜下血肿多因产钳钳夹等分娩因素引起。幼儿及学龄儿童帽状腱膜下血肿多由于外伤性因素引起。轻微的头部创伤，也有可能引起头皮血肿，但值得注意的是，家长往往容易忽视这一点。在临床中，需要仔细询问病史，同时排查出血性疾病的可能，以免漏诊误诊。
