儿童热性惊厥：呼吸道病毒感染是重要原因
热性惊厥常见于 6 月龄至 5 岁儿童，发病率约 2%～8% 。可分为复杂性热性惊厥和单纯热性惊厥，均很少遗留神经系统后遗症。热性惊厥发病高峰期与常见的呼吸道感染高峰期接近，均呈季节性波动。既往研究表明流感病毒、腺病毒、人疱疹病毒 6 型（HHV6）可能对热性惊厥有影响，但目前的研究更多关注疫苗接种后的副作用发热与热性惊厥的关系。
为了明确儿童热性惊厥中特定病毒的检出率及发现疫苗注射和特殊病原体感染等危险因素，来自澳大利亚查尔斯达尔文大学的 Francis 教授等进行了一项观察性研究，其结果发表在近期的 BMC Pediatrics 杂志上。
该项研究的纳入标准为 2012 年 3 月至 2013 年 10 月间就诊于澳大利亚玛嘉烈医院急诊科的 6 月龄至 5 岁儿童，该患儿均有发热性疾病以及惊厥发作史。发热性疾病定义为发热时长超过 96 小时或在急诊时体温高于 37.5℃ 。排除标准：有中枢神经系统感染或脑病，以及无热惊厥史或潜在神经系统疾病的患儿。
收集患儿鼻咽部和粪便或直肠试子，通过 PCR 及 Sanger 测序等方法检测所收集样本中的病毒感染情况，并收集患儿的临床资料和疫苗接种史。
根据以上标准，最终纳入 151 名儿童。其中 143/151 名患儿鼻部样本检测出病毒感染，102/143 名患儿至少检测出一种病毒，48/143 名患儿检测出多种病毒。其中，鼻病毒、腺病毒、肠道病毒、流感病毒感染最常见（分别为 31/143，22%；30/143，21%；28/143，20%；19/143，13%）。
在感染流感病毒和 HHV6 的患儿中出现复杂性热性惊厥的比例最高（分别为 42% 和 41%）。大部分（16/19, 84%）流感病例均出现在澳大利亚流感季（5～10 月），同时队列中 83%（125/151）的病例也表现出相同的季节分布。该研究还分析了 58/151（38%）名患儿的直肠样本，未发现除鼻部样本以外的新病毒，所有样本均未发现轮状病毒。16/151（11%）名患儿在疫苗接种后 14 天内发生热性惊厥。
总的来说，呼吸道病毒感染是引起儿童热性惊厥的重要病因。在研究进行期间，西澳大利亚有大量儿童进行了疫苗注射，但疫苗注射后两周内发生热性惊厥的病例少见，因此表明免疫接种不是热性惊厥的常见病因。
延伸阅读
儿童热性惊厥 这些你不可不知
一篇掌握 9 种儿童无热惊厥
婴儿疫苗接种增加热性惊厥风险吗？
更多精彩内容请关注微信公众号：儿科时间（微信号 dxypediatrtoday）
