儿童头晕或眩晕？别忽略以下 5 种病因
头晕或眩晕在儿童人群中也是比较常见的。须系统全面的进行神经系统体格检查，当排除了神经系统方面的疾病时，还需明确是否是前庭来源导致。
偏头痛相关眩晕
1. 临床表现：儿童偏头痛部位通常局限于前额或眶周区，疼痛时间通常小于 2 小时，且疼痛性质一般并非成人常见的搏动性疼痛。眩晕在偏头痛中表现为两种形式，一种是头痛和眩晕同时存在，另一种是眩晕是偏头痛的唯一表现形式。偏头痛患儿发生眩晕或头晕时，头痛症状往往会减轻，有的甚至只表现为单纯的眩晕或头晕而不伴有头痛症状
[1]
。
2. 机制：20% 的偏头痛儿童伴有头晕或眩晕症状，可能的机制为双侧脑干前庭神经核的不对称刺激或者是脑组织与内耳所共有的 Ca
2+
通道的缺乏。
3. 诊断标准
[2]
：
(1) 确定的偏头痛相关眩晕：
①中度以上反复发作的前庭症状
②符合国际头痛协会 IHS 的偏头痛诊断标准
③至少 2 次眩晕发作期间存在至少以下一种偏头痛症状：偏头痛样头痛、畏光、畏声、视觉或其他先兆
④排除其他原因所致
(2) 可能的偏头痛相关眩晕 ：
①中度以上反复发作的前庭症状
②至少以下 1 种情况：
符合国际头痛协会 IHS 的偏头痛诊断标准；
至少 2 次以上的眩晕发作过程中出现偏头痛症状；
大于 50% 以上的眩晕发作前存在偏头痛诱因：食物诱发、不规律的睡眠、激素改变；
大于 50% 的眩晕发作对偏头痛药物有效。
③排除其他原因所致。
前庭功能检查可以为偏头痛儿童提供有价值的信息以供鉴别诊断，尤其是伴有头晕或眩晕的偏头痛儿童。冷热试验可以发现前庭功能异常，包括自发性眼震、摇头诱发的眼震、振动诱发的眼震、前庭诱发肌源性电位的缺乏。
儿童良性阵发性眩晕
1. 临床表现：突发的旋转性眩晕，持续数秒至数分钟，发作时不能独自站立。还可出现其他症状如眼震、面色发白、头晕目眩、耳鸣、出汗、恶心呕吐等，发作过后可完全恢复正常。年纪稍大的儿童可以描述旋转感。良性阵发性眩晕首次发作常见于 4 岁以下儿童，8 岁后比较少见。
2. 机制：目前认为，其发生机制与血管相关，阵发性血管痉挛可导致内耳缺血，从而产生器官功能障碍与眩晕；其中枢机制与供应前庭神经核的血流中断等有关。
3. 诊断
[3]
：至少 3 个短暂的发作，有旋转感，有的儿童感到自身在旋转，有的儿童则感到周围环境在旋转，严重影响正常活动，但不伴有意识丧失或任何神经性听力障碍。
前庭功能检查可表现多样，因此目前诊断主要依靠临床表现与特征。
前庭神经元炎
1. 临床表现：在儿童中并不算常见，表现为突然出现的真性眩晕伴有呕吐，持续数天至数周。眩晕与自发性眼球震颤为其主要临床表现。
2. 机制：前庭神经元炎可能为病毒感染，也可能是细菌或其他病原体感染，引起神经炎症及神经细胞受损。
3. 诊断
[4]
：探测线圈头部脉冲测试法和冷热变温试验可显示单侧周围性前庭功能部分或完全性丧失，都可用于早期诊断前庭神经元炎。而慢性前庭神经元炎只能采用探测线圈头部脉冲测试法诊断。
中耳炎相关头晕
1. 临床表现：常表现为晕晕沉沉或不平衡感而不是眩晕感。
2. 机制：导致头晕的可能机制是中耳内炎症蔓延至内耳导致迷路炎，或者因为中耳内压力改变导致内耳迷路压力改变引起。
3. 诊断
[5]
：存在中耳炎，前庭诱发肌源性电位潜伏期明显延长，患侧前庭功能受损，排除其他原因所致头晕或眩晕。
外伤
1. 临床表现：头晕或眩晕是颅脑外伤后产生的常见症状之一。患儿可表现为严重的眩晕发作，伴有眼震、恶心、呕吐等表现。如果伴有听力丧失，提示可能存在外淋巴漏，需手术修补。
2. 机制：可能是颅脑外伤导致迷路或前庭神经受到影响，产生头晕或眩晕感。
3. 诊断：有外伤史的患儿通常需完善听力检查，如果存在听力受损，则需进一步完善定量前庭功能检查，特别是感音性听力受损是颞骨骨折或外淋巴漏的首发症状。
诊断和鉴别诊断
图 1 慢性／头晕诊断流程
图 2 急性／眩晕诊断流程
儿童头晕或眩晕的病因较多，若想明确诊断，须采集完整的病史，系统全面的进行神经系统体格检查和耳部检查，明确是否为前庭来源，若排除了神经系统方面疾病，需进行定量的前庭功能检查，明确是周围性前庭功能障碍还是中枢性前庭功能障碍。
参考文献
[1] Prakash S, Chavda BV, Mandalia H, et al. Headaches related to triptans therapy in patients of migrainous vertigo. J Headache Pain, 2008, 9(3): 185-8.
[2] Neuhauser H, Lempert T. Vertigo and dizziness related to migraine: a diagnostic challenge. Cephalalgia, 2004, 24(2): 83-91.
[3] McCaslin DL, Jacobson GP, Gruenwald JM. The Predominant Forms of Vertigo in Children and Their Associated Findings on Balance Function Testing. Otolaryngol Clin North Am, 2011, 44(2): 291-307.
[4] Schmid-Priscoveanu A, Bohmer A, Obzina H, et al. Caloric and search-coil head-impulse testing in patients after vestibular neuritis. J Assoc Res Otolaryngol, 2001, 2(1): 72-8.
[5] Kolkaila EA, Emara AA, Gabr TA. Vestibular evaluation in children with otitis media with effusion. J Laryngol Otol. 2015, 129(4): 326-36.
