先评估再训练：脑卒中上肢康复治疗方案需要个体化
脑卒中后运动功能的恢复被视为运动再学习的过程，在此过程中，患者需要进行大量重复性的训练。因此，训练的内容在很大程度上决定了患者运动技能再学习的情况，也影响着其上肢运动功能的恢复情况。
难度适宜的训练方案可以在最大程度上促进患者运动功能的恢复。为了一种新的康复策略的可行性，南卡罗莱纳医科大学的 Woodbury 等设计了相关研究，并将研究结果发表在 Arch Phys Med Rehabil 2016 年 11 月的期刊上。
本研究为只纳入一个受试组的可行性研究。研究在大学附属的康复研究实验室内进行。研究共纳入了 10 例脑卒中后的患者（脑梗塞或脑出血），病程在 3 个月以上，肩关节主动屈曲可达 30°及以上，伸肘可达 20°以上。
这种新的康复干预策略是在康复治疗开始之前根据患者上肢 Fugl-Meyer 评估结果来制定治疗目标和治疗内容，在每三次治疗之后再次根据评估结果更改患者的治疗方案。
研究者根据下述评价指标来确定本研究中所需验证的治疗方法的可行性：受试者主观疼痛或疲劳、上肢运动功能（Wolf 运动功能评定）和运动模式（运动学评价）。研究者在治疗前后对受试者分别进行评估，并应用配对 t 试验进行比较。利用 Rasch 分析来评估训练任务的难度和患者的能力并应用配对 t 试验进行比较。
本研究中的 10 例受试者完成了 9 次治疗，每次治疗中都需要在 2 个小时以内的时间中完成 200 次的重复运动，此过程中患者无明显疼痛或疲劳。患者在训练后上肢运动功能得到改善，肩关节-肘关节协调性得到改善，躯干代偿活动减少。训练任务难度和患者能力评估在治疗过程中并不存在显著差异。
研究结果指出，利用 Fugl-Meyer 评估量表对脑卒中患者上肢运动功能进行评估，再制定出相应的康复训练方案，这一康复策略是可行的。通过这一康复策略，可以确保患者在康复治疗初始即得到与自身能力相符的康复治疗方案，以求能更好的促进其上肢运动功能的恢复。
