光疗：改善帕金森病患者睡眠障碍的新希望
睡眠障碍是帕金森病（PD）最常见的非运动症状之一，其症状多样，包括日间嗜睡、入睡困难和快速眼动期睡眠行为障碍（RBD）等；而目前的药物治疗方法较少。既往研究显示可用的治疗药物包括褪黑激素、氯硝安定、雷沙吉兰等，但作用有限。光疗是睡眠医学中广泛应用的一种治疗方法，但目前尚无在 PD 患者中进行的系统性研究。
为进一步明确光疗对 PD 患者睡眠障碍的作用，来自美国的学者 Videnovic 等进行了一项研究，该研究目的旨在明确光疗对 PD 患者日间睡眠过多（EDS）这一症状的疗效及安全性。尽管该研究纳入样本量较小，但证实了光疗的良好治疗效果，结果发表在近期的 JAMA Neurology 杂志中。
该研究为一项随机化安慰剂对照的临床干预性研究。纳入的患者为已接受稳定多巴胺能药物治疗且合并存在 EDS 的患者，即 Epworth 睡眠量表的评分 ≥ 12 分，且无认知功能损害或原发性睡眠障碍。患者按照 1:1 的比例随机接受亮光光疗或暗红光光疗（对照组），每天两次治疗，治疗间隔为 1 小时；持续治疗 14 天。
主要终点指标为亮光光疗组与对照组相比，Epworth 睡眠量表评分的改善情况。次要终点指标包括 Pittsburgh 睡眠质量指数评分，帕金森病睡眠量表评分，针对日间睡眠的视觉模拟量表评分以及睡眠日记和活动记录仪观测到的相关指标。
该研究共纳入了 31 例患者，13 例男性，18 例女性，平均病程为 5.9 年。结果显示亮光光疗可显著改善 EDS 症状，患者的 Epworth 睡眠量表评分从基线时的 15.81 分下降至 11.19 分。亮光光疗和暗红光光疗均可改善睡眠质量（采用 Pittsburgh 睡眠质量指数评估）和帕金森病睡眠量表。
亮光光疗可改善一些自评的睡眠相关指标，包括片段睡眠、睡眠质量和入睡的容易度。此外，通过活动记录仪监测显示，光疗可显著增加患者白天的活动量。
该研究显示光疗是改善 PD 患者睡眠觉醒周期的一种可行的治疗方法，且耐受性良好。需要更进一步的研究明确在 PD 患者中光疗实施的具体方案。
