关注女性癫痫：意外妊娠接近八成
女性癫痫患者发生不良妊娠时间的风险增高，其中一些风险可通过妊娠前提前安排而减少。例如，某些抗癫痫药物（AED）导致胎儿先天畸形及后期认知行为异常的概率较高，计划妊娠则可尽量避免这类药物。
目前指南就明确指出避免丙戊酸在妊娠期的使用。意外妊娠可增加早期妊娠阶段暴露于药物相关的致畸风险。不仅如此，在妊娠期间更换 AED 还可能诱发痫性发作。
因此，我们需认识到避免意外妊娠对女性癫痫患者的重要性。
为了明确女性癫痫患者意外妊娠的比率，以及是否与节育方式及抗癫痫药物有关，近期，来自以色列狄肯尼斯医学中心哈佛神经内分泌科的 Herzog 教授及其同事开展了一项回顾性研究，结果于 2017 年 1 月在线发表在 Neurology 杂志上。
该研究的数据源于癫痫患者生育控制调查（EBCR）网络数据，该调查数据统计了社区 1144 名年龄在 18～47 岁的女性癫痫患者人口社会学、癫痫患病情况、抗癫痫药物（AED）情况、节育方式及妊娠等方面的数据。参与者需指出妊娠为计划内或意外妊娠。研究者还统计了 EBCR 中各种节育方式的失败率。
该研究发现，大多数女性癫痫患者（78.9%）有过至少一次意外妊娠，总体妊娠中有 65% 为意外妊娠。在年轻女性、少数民族及西班牙语系女性癫痫患者中，意外妊娠所占比率更高。
在可逆性的节育方式中，宫内节育器的失败率最低。使用激素类药物避孕方式的失败率差异很大，主要取决于为口服或非口服形式，以及同时使用的 AED 种类。口服激素类避孕药物的失败率大于非口服形式。
激素类避孕药物与酶诱导型 AED 同时服用时失败率远高于激素类避孕药物联合其他类型 AED 或不使用 AED，同样远高于屏障避孕（包括避孕套及子宫帽）联合任一 AED。然而，激素类避孕药物联合其他类型 AED 却较屏障避孕风险小。
该研究发现意外妊娠在女性癫痫患者中十分常见，且使用不同的节育方式及 AED 种类差异显著。鉴于意外妊娠对妊娠预后影响显著，需要更进一步的前瞻性研究来验证这项回顾性分析的结果。
