典型影像案例解析：年轻人缘何头痛
在临床上，经常会见到一些年轻人因为头痛行影像学检查，但影像的结果常常不见明显的「异常表现」。以下就是几个典型的案例，或许下次再见到这种病人我们能想到的就多了一种可能。
案例一
基本病史：年轻女性，持续性头痛病史。行颅脑 MRI 检查结果如下。
图 1 颅脑 MRI 检查，依次为轴位 T2WI、矢状位 T1WI 和冠状位强化图像。图中可见蝶鞍扩张，其内脑脊液填充，垂体受压匍匐于鞍底，称之为空蝶鞍。除此之外并未见其他明显异常表现
案例二
基本病史：女性，35 岁，头痛数月，弯腰时加重。行颅脑 CT 检查未见明显异常，遂行 MRI 检查结果如下。
图 2 颅脑 MRI 检查，依次为轴位 T2WI 和矢状位 T1WI 成像，图中可见空蝶鞍表现，余未见明显异常
案例三
基本病史：女性，45 岁，头痛病史。行颅脑 MRI 检查结果如下。
图 3 颅脑 MRI，依次为轴位 T2WI 和 T1WI 成像，仍可见空蝶鞍表现，余未见明显异常
案例四
基本病史：女性，30 岁，头痛，视物模糊 6 周。
图 4 颅脑 MRI 检查，依次为 T2WI 和 T1WI 轴位图像，所示见空蝶鞍表现，余未见明显异常
案例梳理
以上为四个相似的病例，相似的病史，都是年轻女性，都伴有头痛；相似的影像学表现，都有空蝶鞍的征象。除此之外你还能发现那些其他的征象呢，你的诊断？
案例解析
1. 蝶鞍扩大并充满脑脊液（空蝶鞍）较为明确；
2. 脑实质正常，但仔细观察常会发现这些患者的脑室相对较小；
3. 视神经走行多见迂曲，视神经蛛网膜下间隙扩张，充满脑脊液；
4. 视神经乳头（视盘）扁平，甚至向眼球内凸起。
图 5 所示为案例 2 中的轴位 T2WI 成像，可见视神经水肿，视神经乳头轻度向眼球内凸起
图 6 所示为视神经迂曲走行，视神经蛛网膜下腔扩张（黄色箭头），双侧视神经乳头凸起（红色箭头）
这些征象的意义有哪些，你的诊断？
案例结果
上述的 MRI 征象都是颅内压增高的表现，以上四个病例结果均为
良性颅内高压症
。
病例解析
良性颅内高压症（benign intracranial hypertension），又称原发性颅内压增高症（primary intracranial hypertension），假脑瘤症（pseudocerebri tumor）。本症多发于青春期或年轻女性。据报道 90% 以上患者为女性。头痛、呕吐及视盘水肿颅内压增高的常见表现。
该病临床最常见的症状是头痛（94%）；其次有一过性视力模糊（68%）；搏动性颅内噪音（58%）；复视（38%，多为水平性）或失明（30%）。
明确诊断需要做腰穿检查，有脑脊液（CSF）压力增高，压力增高多在 250～450 mmH
2
O。
治疗
腰穿不仅是诊断手段，也是治疗良性颅内高压症的主要手段。
案例总结
临床中，当我们再见到年轻女性，头痛病史，空蝶鞍的典型表现，一定要多注意观察视神经的表现。如果见到视神经乳头向眼球内凸起，一定要想到良性颅内高压症的可能，建议患者行腰穿检查。
参考网址
http://www.auntminnie.com/index.aspx?sec= olce&sub = cotx&pag = cpages&ce_id = 3828&pno = 4
https://radiopaedia.org/articles/idiopathic-intracranial-hypertension-1
http://dxy.com/disease/benign-intracranial-hypertension
