典型病例学习：结核性脑脓肿一例
近期，AJNR 杂志发表了由巴基斯坦学者 Mubarak 等报道的一例典型的结核性脑脓肿的病例。我们一起来看下。
病例描述
46 岁女性患者，主因严重头痛以及低烧 2 个月来诊。既往体健，免疫功能正常。
头颅核磁检查结果如下：
图 头颅核磁轴位 T1 加权像（A），轴位 CE-T1 像（B），轴位 T2 加权像（C）以及 ADC 像（D）显示左侧额叶内边界清晰的病灶，伴有环形强化，病灶壁规则光滑。在 T2 加权像上显示病灶壁为低信号，病灶内信号不均匀，中心区域显示轻度高信号（A）。病灶中心弥散受限，且病灶周围有显著水肿。
诊断：结核性脑脓肿。
结核性脑脓肿在免疫功能正常的中枢神经系统结核感染的患者中发生率约为 4%~8%，在 HIV 患者中的发生率约为 20%。在发展中国家的 CNS 结核病患者中，其发生率约为 4%～7.5%。从组织学上来看，结核瘤由中心区域的干酪样坏死和外周肉芽肿样增生反应形成的厚壁组成，后者包括朗格汉氏巨细胞，类上皮细胞和淋巴细胞。
临床表现
患者表现为非特异性临床症状，包括头痛、发热、运动感觉缺损；症状根据患者病灶的部位和大小而有所不同。
关键性诊断特征
病灶边界清楚，T2 像显示边缘为低信号，并伴有环形强化，中央弥散受限。
鉴别诊断
1. 化脓性病灶：脓肿壁光滑，中央弥散受限。MRS 显示出现氨基酸、脂质和乳酸峰，有时也会出现乙酸和琥珀酸峰。然而，在结核性脑脓肿时，仅出现脂质峰，而没有其他代谢物的峰。
2. 真菌性脓肿：脓肿壁不光滑，DWI 像显示脓肿中心并没有弥散受限；MRS 可以显示多发的二糖信号。
3. 肿瘤病灶：病灶壁不光滑，DWI 像显示囊肿成分无弥散受限；MRS 显示 NAA/Cho 以及 Cr/Cho 比率倒置。
治疗
手术治疗和抗结核治疗。
