刘明生教授：应用神经电生理联合超声诊断周围神经病
首届「丁香神经肌病时间」于 2016 年 5 月 7 日 在复旦大学附属华山医院顺利召开。来自北京协和医院神经内科的刘明生教授则分享了神经电生理联合超声在周围神经病诊断中的应用。
刘明生教授指出传统的周围神经病诊断可分为查体，电生理和血脑脊液检查三个层面。
电生理的改变可以帮助判断髓鞘或轴索的损害。然而神经超声的引入不仅提供了更多形态学的信息，例如神经横截面积，神经束结构回声和形态，组织连续性，自身或邻近占位病变，还提供了神经内外的血流信号，且便于动态的观察。
神经超声无论在继发于肿瘤，外伤或嵌压等的单神经病还是多发性周围神经病都有重要的作用，能起到协助定位，辅助肌电图检查和神经活检的作用。就单神经病而言，刘教授以
腕管
综合症为实例，诠释了神经超声在诊断中的高度敏感性和特异性。
而就多发单和多发性周围神经病变，神经超声可以帮助寻找病因。以前只能通过查体触摸或活检看到的神经增粗，现在可以通过超声获知，此外超声还可以提示神经增粗的原因，例如髓鞘增生，炎症水肿等，和肌电图结合，在探究髓鞘或轴索损害的病因方面能给与我们一些重要的信息和启发。
点击查看华山神内更多精彩学术内容
