前列腺增生 3 种常用治疗药与 10 种慎用药
前列腺增生症是老年男性患者常见病，60 岁患病率大于 50%，80 岁高达 83%。前列腺增生的早期症状是尿频和夜尿增多，随着病情的加重，可逐渐发展成为尿潴留。有不少药物会诱发和加重尿潴留，如果前列腺增生患者同时患有其他疾病，在服用药物进行治疗时，应注意这些药物对其泌尿系统的影响。今天，我们就来盘点一下前列腺增生治疗常用药与慎用药。
治疗前列腺增生常用药
1. α1 受体阻滞剂
α1 受体阻滞剂通过阻断前列腺和膀胱颈部平滑肌表面的α1 受体，减轻前列腺张力和膀胱出口梗阻，达到减轻患者症状目的。包括选择性α1 受体阻滞剂多沙唑嗪、特拉唑嗪、阿夫唑嗪和高选择性α1 受体阻滞剂坦索罗辛。用于有中重度下尿路症状的患者。
这类药物常见不良反应有体位性低血压、虹膜松弛综合征等。
2. 5α还原酶抑制剂
5α 还原酶抑制剂通过抑制体内睾酮向双氢睾酮（dihydrotestosterone，DHT）的转变，进而降低前列腺内 DHT 的含量，缩小前列腺体积、改善尿路症状。常用药有Ⅱ型 5α还原酶抑制剂非那雄胺，I 型和Ⅱ型 5α还原酶双重阻滞剂度他雄胺。5α还原酶抑制剂适用于前列腺较大和 (或) 血清前列腺特异性抗原（prostatic specific antigen，PSA）水平升高的中重度、进展风险高的患者。
最常见的不良反应包括勃起功能障碍、射精异常、性欲低下等。
3. M 受体拮抗剂
M 受体拮抗剂通过选择性作用于膀胱，阻断乙酰胆碱与介导逼尿肌收缩的 M 受体结合，抑制逼尿肌不自主收缩，从而改善膀胱储尿功能。目前的药物有非选择性 M 受体拮抗剂托特罗定、奥昔布宁，选择性 M 受体拮抗剂索利那新。可用于无明显的梗阻症状，以储尿期症状为主，残余尿量无明显增加的患者。
常见不良反应为口干、便秘、头痛与视力模糊，心率加快和认知障碍，尿潴留等。
前列腺增生慎用药
1. 常用感冒药
氯苯那敏是许多感冒药的主要成分之一，除了具有抗组胺作用之外，也有一定的抗胆碱作用，可增加前列腺患者的排尿困难。
2. 抗过敏药
异丙嗪、茶苯海明、苯海拉明等，均会增加排尿困难，可改用阿司咪唑治疗。
3. 抗精神病药
氯丙嗪、奋乃静、氟哌啶醇、氯氮平等，有一定的 M 受体阻断作用，可引起排尿困难。
4. 抗抑郁药
丙咪嗪、多塞平、阿米替林、氯丙咪嗪等，同氯丙嗪一样，有 M 受体阻断作用，会诱发尿潴留。
5. 平喘药
氨茶碱、茶碱能抑制膀胱逼尿肌内的磷酸二酯酶，导致膀胱逼尿肌松弛，引起尿潴留，异丙托溴铵具有抗 M 受体作用，可导致排尿困难。
6. 心血管病药
普萘洛尔、硝苯地平以及维拉帕米等，皆会抑制膀胱肌的收缩而导致尿潴留。
7. 解痉药
胃肠道止痛药如颠茄、阿托品、东莨菪碱、山莨菪碱、奥芬溴铵、丙胺太林等，均会使膀胱肌松弛，而造成无法排尿。
8. 强效利尿药
呋塞米、依他尼酸等，可使电解质失去平衡，进而导致尿潴留。故有前列腺增生的患者可根据临床需要改用中效利尿药氢氯噻嗪或低效利尿药螺内酯等进行治疗。
9. 外用药
阿托品滴眼液和麻黄素滴鼻液也应慎用。
10. 其他类
地西泮类药物、异烟肼、美加明、曲克芦丁及一些中药等，亦可导致尿潴留。
最后提醒您，如需服用上述药物请先咨询医师或者药师。
参考文献：
1. 中华医学会老年医学分会. 老年人良性前列腺增生症/下尿路症状药物治疗共识 (2015)[J]. 中华老年医学杂志, 2015, 34(12):1380-1387.
2. 张春和, 李曰庆, 裴晓华, 等. 良性前列腺增生症中医诊治专家共识 [J]. 北京中医药, 2016(11):1076-1080.
3. 陈林. 老年良性前列腺增生治疗用药不良反应分析 [J]. 中国全科医学, 2008, 11(10):876-877.
4. 胡晓鹏. 前列腺增生有些感冒药不能吃 [J]. 健康博览, 2006(9):18-18.
5. 陆琼, 朱瑜洁, 张敏. 抗前列腺增生药物与虹膜松弛症的相关分析 [J]. 临床眼科杂志, 2017, 25(1)：64-66.
