功能性电刺激联合踏车训练无法改善脑损伤患者移动能力
对大部分获得性脑损伤患者而言，步行和移动能力的恢复是他们康复治疗最重要的目的之一。然而，并不是所有的患者都能通过训练达成上述目标。究其原因，有一部分是由于患者每日所接受的治疗时间有限，运动功能和肌力较差的患者在训练过程中由于对治疗师的依赖更大，独立活动的时间相对更少。因此，功能性电刺激联合踏车训练或许能帮助解决上述问题。
在亚急性期的获得性脑损伤患者中（脑卒中或脑外伤），在常规康复治疗的基础上，额外增加为期 4 周的功能性电刺激联合踏车训练，是否能改善此类患者的运动功能和力量？为了试图回答上述问题，来自于澳大利亚悉尼大学 Graythwaite 康复中心的 de Sousa 等设计了相关研究，并将研究结果发表在 J Physiother 2016 年 10 月的期刊上。
本研究为多中心随机对照研究。研究者从悉尼的三个医院中纳入了获得性脑损伤患者 40 例，其患侧平均代偿肌力评分为 7 分（总分 20 分）。试验组的受试者接受强度逐渐增加的功能性电刺激联合踏车训练，训练为 1 周 5 次，持续 4 周，所有的受试者都接受常规康复治疗。
研究者在入组时和治疗第 4 周时进行评估。主要评估内容是患者的移动能力和患侧下肢伸膝肌力。研究者应用功能独立性量表中的三个项目进行移动能力的评价，应用手持测力计对肌力进行评定。次要评估内容是非受累侧的伸膝肌力、受累侧关键肌肉的肌力，以及受累侧跖屈肌痉挛情况。
在 40 例受试者中，仅有一人未完成整个研究过程。两组移动能力的平均差异为-0.3/21 分，受累侧下肢伸膝肌力在两组的差异为 7.5Nm（其中，正值提示试验组占优）。唯一提示治疗优势的次要重点评估为受累侧下肢关键肌力量的增加，两组间的平均差异为 3.0/21 分。
本研究结果指出，功能性电刺激踏车训练并不能改善获得性脑损伤患者的移动能力，并且这种训练对受累侧下肢肌肉力量的改善的效果也并不明确。
