北京神经内科学会第一届学术年会（BNA2016）在京开幕
2016 年 10 月 21 日-23 日，北京神经内科学会（BNA）第一届学术年会在中国科技会堂胜利召开。10 月 22 日上午大会开幕式期间，中国工程院院士、中华预防医学会会长王陇德院士，北京市医院管理局局长于鲁明教授，首都医科大学附属北京安贞医院院长魏永祥教授等分别致辞，对大会的胜利召开表示祝贺。
北京神经内科学会会长、首都医科大学附属北京安贞医院神经内科主任毕齐教授在大会发言中指出，北京神经内科学会作为神经科领域的一级学会，在吸纳北京地区会员的同时，向京津冀、全国其他省份辐射，为业内专家搭建开放、专业的学术交流平台。
图1 北京神经内科学会第一届学术年会开幕式
学会肩负学术交流与科普教育的两大任务，今后学会将重点围绕脑血管病、神经变性病及睡眠障碍，提高神经内科疾病诊疗的科研和防治水平；以多媒体、学术会议、巡讲等形式对神经内科专业医护工作人员进行专业培训；组织专家编辑出版专业及科普书籍；开展神经内科疾病的预防、治疗及康复指导工作；开展与神经内科疾病相关的专业及健康咨询业务；促进国内外科技合作和学术交流。
本次大会期间将组织神经介入论坛、神经内科青年医生论坛、神经感染与免疫论坛、卒中与睡眠障碍论坛、脑心同治多学科合作论坛、神经精神医学与临床心理学论坛、神经变性疾病新进展论坛、神经重症监护论坛、脑血管病论坛、基础与转化医学论坛等 10 个分会场。
北京神经内科学会副会长北京协和医院李延峰教授、北京天坛医院王春雪教授、北京同仁医院王佳伟教授、北京天坛医院张巍教授、北京市海淀医院（北京大学第三医院海淀院区）于逢春教授、北京大学第三医院李小刚教授、北京朝阳医院胡文立教授等参加了开幕式，以及来自京津冀、山西、陕西等地区的 500 余位医生到会学习交流。
本次会议中，丁香园邀请北京神经内科学会会长、首都医科大学附属北京安贞医院神经内科主任毕齐教授进行了专访。
图2 北京神经内科学会会长毕齐教授
一、北京神经内科学会（BNA）发展迅速
北京神经内科学会自今年 3 月 10 日成立以来，目前注册会员已有 500 多人。各个相关学科发展也比较迅速，将陆续成立 9 个相关的学术专业委员会。
本次大会是在北京神经内科学会名义下举办的第一次年会，包括一个主会场和四个分会场，共 10 个论坛，分别从不同的角度、不同的方面对神经内科工作进行汇报。毕齐会长举例介绍了本次会议上的4个比较有特色的学术委员会：①胡文立主任带领的神经重症监护论坛相对比较新颖；②王春雪主任带领的神经精神及临床心理专业委员会已吸引了200多人的关注；③王蓉教授带领的基础医学与转化医学专业委员会，是将临床研究与基础研究相结合的重要平台；④讨论成立神经内科与外科交叉学科委员会，为内科医生与外科医生提供交流平台。同时，正在酝酿成立当中的由缪中荣教授等领导下的介入神经病学委员会，在强大的专家团队力量支撑下，于大会期间举办了第三次神经介入论坛。接下来学会将继续推动成立神经肌肉病、癫痫、神经康复、全科医学等四个分会。
毕齐会长说：BNA 学会成立不久，主要还在进行组织建设，与此同时举办了一些学术活动。2017 年 BNA 学会的主要工作将集中在学术交流和科普教育两个方面。学术活动将以「神经内科介入学会」等系列会议的形式进行；科普教育将借助参会的各大医院主任的经验与基础继续发扬光大。
二、阿尔茨海默病与血管性认知功能障碍研究进展
阿尔茨海默病和血管性认知功能障碍有时候是交织在一起的，它们有共同的问题：痴呆。这两种疾病随着年龄的增长患者越来越多，病情越来越重。但是，目前对这两种病的治疗效果并不好。
目前发现单纯的血管性痴呆有逆转的可能，治疗主要有以下方面：首先是针对其危险因素的治疗——治疗病因；其次是针对血管病的治疗——动脉粥样硬化；最后是对认知功能障碍的治疗——痴呆。
国内目前对阿尔茨海默病的治疗比较有特色。其中，贾建平教授采用丁苯酞治疗非痴呆性血管性认知功能障碍产生了比较轰动的效应。北京神经内科学会将在北京天坛医院张巍教授、北京大学第三医院肖卫忠教授、北京协和医院李延峰教授等的带领下做一些中药治疗阿尔茨海默病的相关研究。
三、生活方式和社会心理因素对心脑血管疾病的影响
对心脑血管疾病发病因素的研究主要经历了三个阶段：首先传统经典的心脑血管疾病诱发因素有高血压、高血糖、高血脂、吸烟、饮酒、肥胖等；第二阶段发现了失眠、焦虑、抑郁等心理因素可以导致心脑血管疾病；现在的研究发现压力、低收入、低教育水平、离婚、失业等社会心理因素同样可以导致心脑血管疾病。过去我们以为心理因素是诱因，但现在发现心理因素可能是引发心脑血管病的原因，因此社会因素必须引起大家的高度重视。
毕齐会长强调近年来在心脑血管病防治方面虽然做了很多工作，但心脑血管病的发病率并没有下降，反而有攀升的趋势；同时，尽管各种治疗方式不断进步，但治疗疾病的手段仍然相对有限。新英格兰医学杂志曾发表的文章提示我们跑步、戒烟等可以减少 30%-40% 脑卒中的发病风险，释放压力可以缓解 6% 的脑卒中风险。因此，注意加强心脑血管疾病的预防非常重要!
北京神经内科学会（BNA2016）年承载了领先的技术、超前的理念、顶级专家的丰富经验，为京津冀及周围地区神经领域的学术交流提供了新的平台和契机，带来了新的思路和模式，将有力推动神经病学领域的学术发展与协作。
本文照片由孙旭婧拍摄。
