北京神经内科年会神经精神医学与临床心理学论坛会议通知
论坛特色
神经精神医学是神经病学和精神病学的交叉领域，国际神经精神协会 (International Neuropsychiatric  Association) 定义神经精神医学为：关注人类行为与脑功能之间复杂关系的医学领域，致力于从神经生物与心理社会因素之间的相互作用中了解异常行为和行为障碍的学科。
神经精神医学这一学科涉及神经系统疾病的精神行为的诊断和处理包括情感障碍、认知障碍以及睡眠障碍等，同时又注重精神科的神经方面问题。作为神经科和精神心理科的交集，目前我国神经系统疾病（神经内外科疾病）伴发精神情感、行为以及睡眠障碍的问题非常常见且日益突出，患者的就医需求庞大。
目前神经精神疾患的患者部分由神经内科医生处理，在解决患者神经内科疾病的同时处理情感、睡眠等精神问题，积累了丰富的临床经验，另一部分患者则就诊于精神心理科，予以精神专科药物或心理治疗缓解患者的精神心理病痛。与此同时，随着神经精神疾病逐渐成为临床热点，其科研需求亦日渐凸显，并已引起学术界的广泛关注。
由此我们提出成立由神经内科、精神科、心理科医生组成的神经精神医学与临床心理学分会。
分会旨在促进神经科和精神心理科之间的紧密联系，搭建临床和学术的沟通桥梁，推动神经精神心理跨界领域的科研创新，培养神经精神医学人才，提高为神经精神疾患患者服务的能力，开展与国际组织的广泛合作，参与公益活动，普及医学知识，提高公众对神经精神疾病的认知水平，减少病耻感，提高就诊率，服务于广大神经精神疾病患者。
图 王春雪教授
论坛主席：王春雪教授
北京神经内科学会副会长
神经精神医学与临床心理学分会主任委员
北京天坛医院神经精神医学与临床心理科主任
举办单位：北京神经内科学会 Beijing Neurology Association ( BNA )
会议时间：10 月 22 日 12:00~17:30
会议地点：中国科技会堂 2 层 206 会场 北京市海淀区复兴路 3 号 (木樨地桥西北角)
会务组联系方式
会议秘书：
刘伟 13811049997
蓝海 18614090171
郭笑飞 13810263161
杨雷 13488739553
会议邮箱：BNA2016@126.com
BNA 微信公众号：北京神经内科学会
BNA 官方网站：www.bnachina.cn
北
京神经内科学会神经精神医学与临床心理学论坛
心脑健「康」，「波」「黛」同行卫星会为促进神经内科更多学者的交流，康哲药业特邀请了首都医科大学附属天坛医院神经精神医学与临床心理科主任——王春雪教授，首都医科大学附属天坛医院神经内科主任——赵性泉教授作为讲者，针对抑郁与卒中的新学术观点及卒中后高血压的诊治进行了详尽的介绍。
届时康哲药业会邀请海军总医院神经内科主任——戚晓昆教授作为大会主持，与大家共同深入探讨神经内科领域的学术进展。
观点前言、内容丰富，康哲药业诚挚恭候各位专家学者的莅临。
表 1 卫星会 心脑健「康」，「波」「黛」同行
12:00～13:00 2 层 206 会议室
主持人：戚晓昆教授 中国人民解放军海军总医院神经内科
讲题
讲者
单位
抑郁与卒中 - 新
视角新观点
王春雪
教授
首都医科大学附属北京天坛医院神经精神
医学科/临床心理科主任
卒中患者的血压
管理
赵性泉
教授
首都医科大学附属北京天坛医院
主办单位：深圳市康哲药业有限公司
表 2 北京神经内科学会神经精神医学与临床心理分会第一届委员大会暨成立大会议程
第一部分 神经精神医学与临床心理分会第一届委员大会暨成立大会
主持人：刘伟 教授 北京大学第三医院海淀院区神经内科
时间
会议内容
13:00～13:05
宣布开会及介绍领导及来宾
刘伟 教授
宣布应到会人数，实到人数，宣读总会
批复
介绍学会章程，说明会费收取办法
13:05～13:15
介绍神经精神医学与临床心理分会筹备
情况
介绍第一届委员候选人名单
王春雪 教授
13:15～13:20
宣读总会批复
刘伟 教授
13:20～13:30
主任委员、副主任委员、常务委员选举
刘伟 教授
13:30~13:35
新任主任委员、副主任委员、常委名单
刘伟 教授
13:35～13:40
新任主任委员讲话
刘伟 教授
13:40～13:45
毕齐会长讲话
刘伟 教授
第二部分 学术报告
主持人：苑杰 教授 王志敏 教授
13:45~14:15
社会心理因素与心脑血管病
毕齐 教授
14:15~14:45
AD患者的睡眠障碍
于逢春 教授
14:45~15:00
茶歇
主持人：王春雪教授 北京天坛医院神经精神医学与临床心理科
15:00～15:30
酒依赖的诊断治疗进展
孙洪强 教授
15:30～16:00
卒中二级预防-除了血管还应关注更多
王春雪 教授
16:00～16:30
头疼的神经调控
王铭维 教授
16:30～17:00
神经系统疾病伴发的睡眠障碍
张宁 教授
17:00~17:10
会议总结
王春雪 教授
授课专家简介
1. 戚晓昆  教授
海军总医院神经内科主任 [神经疑难病会诊中心主任]、主任医师、教授，博士生导师。
研究方向及临床特色：多发性硬化与神经脊髓炎等脱髓鞘病诊治、多系统萎缩与帕金森病鉴别诊治、神经免疫病理及神经影像学、神经疑难及罕见病诊治、头晕及眩晕鉴别诊治。
现为第二军医大学、南方医科大学及大连医科大学硕士、博士生导师。
现任北京医学会神经病学分会副主任委员，中华医学会神经病学分会委员兼神经病理学组、神经免疫学组委员，北京医学会神经病学分会副主任委员，解放军神经病学会专业委员会主任委员，中国研究型医院学会眩晕医学专业委员会副主任委员，中国老年保健医学研究会理事兼老年脑血管病分会副主任委员, 全军神经内科学委员会神经免疫与神经肌肉病学组组长等。
《中国神经免疫学和神经病学杂志》、《国际脑血管病杂志》副主编；《中华神经科杂志》、《中华内科杂志》、《中华老年心脑血管病杂志》等杂志编委。先后主持多项北京市及军队课题，现招收培养 20 多名硕士、博士研究生。国内外发表专业论文 300 余篇；主编专著 2 部，副主编 2 部，参编 20 部。
先后获得军队科技进步及医疗成果二等奖各 1 项，医疗成果三等奖 6 项（第 1 作者 2 项）。
2. 赵性泉  教授
首都医科大学附属北京天坛医院神经内科常务副主任，党支部书记，医学博士、主任医师、教授、首都医科大学博士研究生导师。
现任中国卒中学会医疗质量管理与促进分会主任委员；中国研究型医院学会眩晕病专业委员会副主任委员；北京医学会眩晕专业委员会副主任委员；中华医学会北京神经病学分会常委；中华预防医学会卒中预防与控制专业委员会委员；中华医学会第五届委员会脑血管病学组委员；中华脑血管病杂志（电子版）副总编辑等。
3. 孙洪强 教授
医学博士，主任医师, 博士生导师, 北京大学第六医院/精神卫生研究所睡眠医学科主任，2009 年北京市「十百千」优秀卫生人才；2013 年北京市卫生系统高层次卫生技术人才学科骨干；国家精神心理临床医学研究中心学术骨干；北京市卫生局健康科普专家。主要研究领域：睡眠及睡眠-觉醒障碍的神经电生理研究；物质依赖防复发的临床和基础研究。
在 Addiction Biology, Sleep, Drug and Alcohol Dependence 等国内外杂志已发表论文 40 余篇。参编（译）书籍 13 部。承担和参与国家自然科学基金项目、973 课题和北京市优秀人才培养资助项目等近 10 项。
目前担任中国老年学和老年医学学会睡眠科学分会副主任委员，中国睡眠研究会睡眠与心理卫生专业委员会常务委员，海峡两岸医药卫生交流协会心脏康复专业委员常务委员，中国医师协会精神科医师分会睡眠医学工作委员会委员，中国合成毒品滥用防治专家委员会专家，中华医学会精神医学分会物质依赖学组委员。
4. 王春雪 教授
主任医师、教授，博士生导师。北京天坛医院神经精神医学与临床心理科主任。
专业方向侧重于脑血管病防治及危险因素的全面管理，神经系统疾病伴发的精神、情感、行为、认知及睡眠障碍的诊断与治疗。现任《中国卒中杂志》副主编及编辑部主任，北京神经内科学会副会长，北京女医师协会神经内科委员会副主委。美国非暴力危机干预国际认证培训师。加拿大生活方式医学国际认证培训师。发表学术论著 100 余篇，主持国家级课题多项。
5. 王铭维 教授
主任医师，教授，博士生导师。河北医科大学第一医院神经内科主任，河北省脑老化与认知神经科学实验室主任，河北省重点学科（老年病学）学科带头人。突贡中青年专家，享受国务院特殊津贴专家，河北省省管优秀专家，全国五一劳动奖章获得者，全国三八红旗手，全国先进工作者。
中国老年保健协会老年痴呆及相关疾病专业委员会副主任委员、中国神经科学学会理事、中华医学会心身医学分会常委、中华医学会神经病学分会帕金森病学组委员、中华医学会心身医学分会神经反馈与调控协作学组副主任委员、河北省中老年保健协会理事长等职务。主要研究方向是脑老化与脑健康，老年神经系统退行性疾病和心身疾病。
获河北省科技进步奖 3 项，译、著与参编专业书 18 部，发表论文 140 余篇，SCI 论文 18 篇。
6. 张宁 教授
博士学历，主任医师，副教授，硕士生导师。于天坛医院神经内科/神经精神医学与临床心理科工作。擅长脑血管病，癫痫及睡眠障碍性疾病的诊断及治疗。
北京市卫生局骨干人才培养计划人员。北京市 DRG 系统的专家组成员。《中国卒中杂志》编委。中国抗衰老促进会交叉专业学术委员会委员。参与包括国家自然科学基金、「十一五」、「十二五」、北京市脑科学计划等多项大型课题。发表了相关学术文章多篇，参编书籍多部。
