北京神经内科学会神经重症分会：欲建立神经重症标准
2016 年 9 月 9 日下午，北京神经内科学会神经重症分会在北京朝阳医院正式成立。该分会旨在联合京津冀地区神经内科领域的专家，以京津冀为试点，结合区域特点，共同探讨神经重症方面的学科建设、人才培养、监测诊疗规范、操作流程等内容，进而宣传神经重症的理念，建立神经重症的行业标准，建设神经重症示范团队。
图 1 北京神经内科学会神经重症分会参会人员合影
会议选举产生了第一届神经重症分会领导机构，首都医科大学附属北京朝阳医院胡文立教授担任主任委员，首都医科大学附属北京天坛医院赵性泉教授、中国人民解放军总医院张家堂教授、首都医科大学宣武医院张运周教授、河北省人民医院吕佩源教授、首都医科大学附属北京天坛医院杨中华教授、航天中心医院杜继臣教授任副主任委员。另外，会议还产生了 16 名常任委员，2 名秘书，人数共计 85 人。
图 2 于逢春秘书长主持会议
会议由北京神经内科学会秘书长于逢春教授主持。北京神经内科学会会长毕齐教授出席了本次会议并对神经重症分会的成立表示祝贺。毕齐称，神经重症分会是北京神经内科学会的第 9 个分会，由来自京津冀地区的多名专家组成，希望大家群策群力，将学会越办越好。
图 3 毕齐教授致辞
主委胡文立称，在前不久召开的「全国卫生与健康大会」上，首次将「分级诊疗」定位为 5 项基本医疗卫生制度之首，要求「取得突破」，再次明确了我国医改的下一步走向。分级诊疗明确了城市三级医院的主要任务为，提供急危重症和疑难复杂疾病的诊疗服务，基层医疗卫生机构的主要任务是，为常见病、慢性病患者提供诊疗服务。神经重症分会吸收了京津冀的专家学者，也包括了北京主要的三甲医院、部分区县级医院，具有广泛的代表性，其成立恰逢其时。
图 4 胡文立教授讲话
「目前国内神经重症领域存在的主要问题还在于医院硬件设备不足，很多医疗机构仅设立了重症监护病房，尚未设立神经重症病房。另外，按照国际标准，需多学科协作共同管理重症监护病房, 但国内医疗机构尚未达到标准。」胡文立指出，神经重症分会成立的目的就在于推进、组织建立自己的行业标准。未来，分会将以专科队伍建设、专业人才培养，统一硬件设备配置，重症医学与循证医学理念的实践及临床科研为主要工作内容。
