华山神经肌肉疾病诊疗及研究新进展学习班招生通知​
华山神经肌肉疾病诊疗及研究新进展学习班为国家级继续教育项目（J16-16-02（国）），以推广神经肌病的诊疗规范、讲授国内外新进展、培养神经肌病的临床诊疗能力为重点，涵盖神经肌病的诊断方法、诊断思路、疾病各论和治疗等各个方面，将临床、影像、电生理、病理和基因等内容有机地融合在一起，形成立体的授课体系。
同时，学习班还安排了病理读片讨论的环节，希望学员在理论学习之后能通过实战讨论进一步加深认识，提高神经肌病的临床诊疗能力。
学习班限招 50 名学员，招满为止！参加者考核合格后可获国家级继续医学教育 I 类学分 10 分，欢迎大家共同关注神经肌病。现将具体事项通知如下：
参加对象：神经内科临床医生、病理科医生、科研工作者
学习时间：2016 年 11 月 10-13 日（周四-周日）
学习地点：复旦大学附属华山医院 6 号楼 4 楼会议室
报到时间：2016 年 11 月 10 日 8:30-11:30，报道时需现金缴纳注册费
报道地点：复旦大学附属华山医院 6 号楼 4 楼会议室
学分：国家级继续医学教育 I 类学分 10 分
报名：学习班采用电子邮件方式报名。有意参加者请电邮我方邮箱，我们将通过邮件回复报名表，请及时填写个人信息及住宿需求信息并回执我方，以方便联系人为您联系住宿，最终收到报名确认邮件即提示报名成功。如有疑问可在工作时间电询我方联系人。
报名截止时间：2016 年 8 月 30 日
学费：800 元/人（资料费 200 元/人已含），食宿自理（住宿 500 元/人，标准 2 人间）
住宿地点：上海宾馆
邮箱：：hsyysnjb@126.com
联系人：黄医生 18116401322
联系地址：上海市乌鲁木齐中路 12 号华山医院六号楼二楼神经病学研究所，邮编 200040
精彩课程安排将随后推出，敬请关注！
点击查看华山神内更多精彩学术内容
