华山医院神经内科：「神采飞扬」开启网络直播新模式
「神采飞扬」系列讲座是复旦大学附属华山医院神经内科的原创学术品牌，内容丰富、实用、新颖，涵盖了神经科各亚专业方向的临床经验分享和最新进展解读等，是神经内科业内交流的绝佳平台。
2016 年 10 月 26 日下午 5 点半，「神采飞扬」学术季在华山医院门诊 12 楼会议室如约举行。本次讲座在科主任董强教授和韩翔副教授的支持和指导下，首次开启全程网络直播新模式。
图 1「神采飞扬」课程表
本次直播由韩教授致开场辞，王玥医师主讲《女性癫痫特点和药物选择》。
除了华山主会场五十余位医生外，线上还有来自 15 家医院的医生，他们分别来自桐庐人民医院、嘉善人民医院、金华中心医院、金华人民医院、金华中医院、绍兴市人民医院、绍兴中医院、绍兴中心医院、绍兴文理学院附院、宁波七院、舟山普陀医院、滁州市第一人民医院、芜湖市第一人民医院、安庆市立医院、铜陵市人民医院。
图 2 王玥医师主讲《女性癫痫特点和药物选择》
王玥医师对女性癫痫的特点和药物选择进行了详细讲解：指出女性癫痫发作与月经周期激素水平的关系，提示青春期和月经期癫痫患者选择抗癫痫药物，应兼顾控制癫痫发作与减少性激素分泌异常的影响。
阐述妊娠期雌激素水平变化与癫痫发作的相互关系，由于妊娠期血药浓度易产生激素，建议加强监测，必要时调整药物剂量，尽量选择对胎儿畸形及认知功能影响小的药物，减少多药联用；建议更年期 AEDs 治疗考虑对骨质代谢影响小的药物。
王玥医师精彩的演讲引发了场内和线上各位医师的热烈讨论。大家结合在临床中遇到的病例，就女性癫痫患者的治疗手段及孕前男性癫痫用药的注意事项等提出值得探讨的问题，王玥医师一一进行讲解。会后线上医师反映，通过直播技术的应用，能够提高会议的互动参与感，帮助医生更好的理解和消化。
图 3 华山主会场医师学习「神采飞扬」课程
图 4 浙江普陀医院在线学习「神采飞扬」课程
图 5 安庆市立医院在线学习「神采飞扬」课程
图 6 金华中心医院在线学习「神采飞扬」课程
网络直播技术打破了时空的限制，让身处多地的医师和专家能够通过同步在线直播共同学习、交流和探讨。神采飞扬学术季将对「直播+医疗」模式进行进一步探索和优化，希望能为中国神经病学临床知识的推动起到更为积极的作用，期待「神采飞扬」继续打造学术精品，成为空中的「华山讲堂」。
更多精彩内容，敬请关注
复旦大学附属华山医院神经内科
专题！
