卒中后溶栓患者的长期预后，灌注 CT 来预测
缺血性卒中是高致残性高致死性疾病，男性发生卒中后预期寿命减少 12 年，女性则减少 14 年。早期溶栓治疗可以增加良好预后的几率，使 3-6 月残疾最小化。在急性卒中试验中，3-6 月改良 Rankin 量表是度量残疾的标准，但其并没有考虑到
卒中
更长期的影响。
伤残调整生命年（DALY）能够更准确量化卒中的长期负担。DALY 包括早死导致的生命损失和卒中伤残所致健康寿命损失。研究显示卒中后溶栓对小于 70 岁患者可能有更大益处。最近有报道，越早的溶栓治疗可能增加患者非残疾生命。然而，这个分析没有考虑急性卒中病理生理学以及后续再灌注措施和再通的治疗有效性。
近期，Brain 杂志报道了一项由多个国家多位学者进行的国际卒中灌注成像注册研究（INSPIRE），该研究目的在于，评估治疗前后的影像学参数（如缺血核心区，半暗带）相比标准临床预测因子（如起病至治疗时间）对接受溶栓患者长期卒中残疾的相对预后影响。
共有 1518 名患者被纳入国际卒中灌注成像注册研究。其中，690 名没有进行再灌注治疗的患者被排除，这里面，9 名患者数据不完整，另外 681 名患者中，599 名卒中发病 6 小时内到达医院。同时排除了 22 名在卒中发病 6 小时后才进行再灌注治疗以及 34 名虽然进行了再灌注治疗但信息不全的患者。
因此，772 名在卒中发病 6 小时内接受阿替普酶并在治疗前进行灌注 CT 检查的患者被纳入分析。701 名患者接着进行了 CT 造影或 MRA 检查，40 %（n = 283）实现了血管再通。研究期间，没有患者进行机械溶栓。
讨论
现有研究已证实了再灌注治疗前后现代影像参数与卒中后非残疾生命长短有显著关联。挽救 1 ml 半暗带意味着增加一周多的非残疾生命。这种获益在年轻患者中更明显。同时也发现起病至治疗时间每早一分钟意味着增加几天非残疾生命；然而，在调整图像变量后，没有观察到这种关联。值得注意的是，在调整临床变量后，基线缺血核心区体积和半暗带挽救范围仍是一个非残疾生命长短的重要预测因素。
半暗带挽救范围在增加非残疾生命上的收益比起病至治疗时间大一个数量级，调整变量后，挽救 1 ml 半暗带增加超过一周的非残疾生命，而更早期治疗仅为 1.5 天。此外，在大多数患者中，当挽救半暗区范围中值大于 50 ml，意味着非残疾生命增加超过一年。从早期治疗获得如此收益显然是不可能的。
基线灌注 CT 变量调整后，治疗早一个小时，对非残疾生命增加甚至可以毫无影响，最好情况可以增加 240 天。有一点尤其重要，在基线缺血核心区体积加入的回归分析中，起病至治疗时间对非残疾生命没有影响，而增加 1 ml 缺血核心区体积非残疾生命减少 20 天。
这一发现的临床重要性在于，当灌注 CT 有大面积缺血核心区，更早或更晚治疗只有很小的影响。这一点对患者和家属也至关重要，要告知其即使进行再灌注治疗也很难有一个好的预后。
调整图像变量后，更早治疗时间挽救的非残疾生命天数的显著减少。更早起病至治疗时间给 DALYs 带来的整个收益似乎完全可以由挽救更大的半暗带来解释。当调整基线缺血核心区和半暗带，起病至治疗时间对非残疾生命无影响，这意味着如果缺血核心区太大和/或只有极小的半暗带可挽救，治疗时间不影响临床预后。
结论
影像学参数（基线灌注 CT 缺血核心区和挽救半暗带）相比于起病至治疗时间对卒中后溶栓治疗患者非残疾生命的影响更大。此外，调整基线缺血核心体积后，更早的治疗对非残疾生命没有影响。这个新颖的科学发现有重要的临床意义，即灌注 CT 可以独立预测卒中后接受溶栓治疗患者非残疾生命的收益或损失。
