卒中二级预防：运动锻炼和吃药治疗同等重要
颅内动脉粥样硬化是卒中的主要原因之一，著名的 SAMMPRIS 研究是首个比较支架和强化内科治疗对于预防卒中效果的研究，也是首项纳入了多个危险因素强化管理的卒中预防临床研究。
近期，来自美国的教授 Turan 等人进行了一项该研究的预设分析，旨在评估对于接受内科药物治疗的患者，随访中危险因素的控制和患者预后的关系。该研究结果发表在近期的 Neurology 杂志中。
此次分析共纳入了药物治疗组患者 227 例。在基线、30 天、4 个月以及随后 32 个月的随访期内每隔 4 个月均记录一次患者的危险因素。对所有患者，所有危险因素的测量都取平均值，且根据设定的目标值进行归类。
研究结果显示，相较于危险因素控制较好的患者来说，收缩压和体育锻炼未达标，平均低密度脂蛋白和非高密度脂蛋白水平较高的患者更容易出现复发性血管事件，包括卒中、心肌梗死或血管死亡事件。在多因素分析中，较多的体育锻炼显著降低复发性卒中、心肌梗死或血管死亡事件的发生风险。
该研究结论认为，在颅内动脉粥样硬化的患者中，应该积极的进行血压、血脂控制，加强体育锻炼以预防未来的血管事件发生。在既往卒中预防性研究中未得到足够重视的体育锻炼是患者良好预后的最重要的预测因子。
同期述评
美国迈阿密米勒医学院 Chaturvedi 教授对此项研究进行了评论。评论中指出，尽管较早的一篇系统综述未显示参加体育锻炼可减少复发性卒中的频率，但另一项网络 meta 分析显示，在预防卒中患者死亡方面，体育锻炼与药物同等重要。
体育锻炼可有多种获益，包括降低血压、改善动脉弹性、加强侧支循环、降低体重、降低低密度脂蛋白水平、增加高密度脂蛋白水平、减少胰岛素抵抗以及改善认知功能。这项分析的结果也与之前的 INTERSTROKE 研究结果一致，后者表明高血压、缺乏锻炼和血脂增高是导致卒中的最重要的危险因素。
该研究存在的局限性在于样本量相对较小，最终发生终点事件的人数也较少。此外，缺乏客观的体育锻炼评判指标。但不管怎样，该研究结果最终表明，规律每周都进行体育锻炼可减少复发性卒中、心肌梗死和血管死亡事件的发生。因此对于患者和临床医生，都毋庸质疑的是，穿上运动袜和带上药盒同等重要。
