卫计委发布 2017 卫生计生工作要点：医务人员要涨工资了
今日，国家卫计委发布 2017 年卫生计生工作要点（以下简称「要点」），这可是关乎每一位医疗工作者的大事，老规矩，头条君马上为你画亮点：
1. 科普更加受到国家重视
「要点」中提出，要建设健康科普专家库和资源库，规范养生保健类节目栏目，打造权威健康科普平台。
2. 分级诊疗仍然是医改的重点
在 85% 的地市开展分级诊疗试点，以慢性病和重点人群为切入点，做实做细签约服务包，家庭医生（团队）签约服务覆盖率达到 30% 以上，重点人群覆盖率达到 60%。
3. 理顺医疗服务价格，调整医务人员的薪酬
进一步理顺医疗服务价格，实施公立医院薪酬制度改革试点方案，建立健全符合行业特点的人事薪酬制度。这也是给医务人员涨薪资的重要信号。
前段时间，国家卫计委出台《十三五「全国卫生计生人才发展规划」》，明确提出了给医务人员涨薪的具体方案，包括提高工资水平，鼓励医生兼职赚钱，给儿科医生加薪，给基层医护加薪，给顶级人才加薪。
4. 推进医保改革
加快推进按病种付费、按床日付费、总额预付等复合型支付方式改革，在有条件的地方开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费改革试点。
5. 公立医疗机构药品采购实施「两票制」
大力推进公立医疗机构药品采购「两票制」，鼓励研发申报儿童药品，做好保障儿童、老年人等特殊人群用药工作。
6. 推行临床路径，控制医疗质量
贯彻落实《医疗质量管理办法》，上半年新制订 200 个临床路径，完善管理制度，建立基于临床路径管理的质量控制、效果评价体系。
加快电子证照制度建设，建立国家医疗机构、医师、护士电子化注册系统，扩大电子证照试点范围，推动执业全过程、动态化管理。
7.  中西医并重，推动中医药振兴发展
在国务院近日印发的《「十三五」深化医药卫生体制改革规划》中，为推进中西医协调发展，规划还特别提出「鼓励西医师全面、系统学习中医。」但在卫计委发布的该「要点」文件中，并没有提到这一点。
8. 支持发展非营利性医疗机构
优先支持举办非营利性医疗机构，鼓励发展儿科、精神科、老年护理等薄弱的专科医疗机构。
9. 大力支持发展第三方检验机构
支持社会力量举办医学检验、病理诊断、医学影像检查、消毒供应和血液净化机构，保障同等待遇。
10. 政府保障对公立医院投入
完善公立医院投入保障机制，科学编制预算，积极推进公立医院长期债务化解。
11. 加强规培并开展专培试点
巩固完善住院医师规范化培训制度，加强培训基地动态管理，新招收住院医师 8 万人，进一步向全科、儿科、精神科等紧缺专业倾斜，加大对欠发达地区支持力度。开展专科医师、公共卫生医师规范化培训试点，扩大护士执业资格考试机考试点。
