厉害了 患教海报包邮送 医院有爱指数叕要上升了
常常在医院看到的海报是五脏六腑血肉模糊。港真，一个不学医的真不敢直视。又或者是一个个分解器官、血管、骨头。蓝蓝的红红的，不太想深入研究啊。
如果！！！医院里挂的是下面这样画风的海报，是不是很萌呢？突然感觉医院也没辣么恐怖了。
俗话说：外表只能用来吸引，想要长久还需要内涵。我们的海报可是集美貌与才华一体的呢～现在！这么萌的海报说送就送！
前 200 份包邮送，
不限江浙沪，就是这么任性！共 10
00 份纸质海报坐等你来领取！
想把海报揣兜里？电子版随便送！
点击海报下方链接，去选取你想要的海报吧
！
海报一：咳嗽的诊断与治疗
点此选取你想要的海报>>
咳嗽：秋冬季来临，目测正有一大批「上感」患者向你涌来！！！咳嗽的诊断治疗你掌握了吗？如何清晰的向患者解释哪些疾病易引起咳嗽？如何面对患者花样百出的各种问题？
你还在一遍遍口干舌燥的说教？一张海报帮你与患者提高效率，快速沟通。马上领海报，轻松做患教！
海报二：图解慢性便秘
点此选取你想要的海报>>
秋冬干燥上火，预防便秘。便秘大致可以分为两类：功能性和器质性。
功能性便秘患者主要病因与饮食、生活方式、结肠运动功能紊乱、腹肌及盆腔肌张力不足、药物依赖性有关。器质性便秘患者病因则较为复杂，治疗需遵医嘱。一张海报，让病患轻松知道什么是便秘，该如何治疗。
海报三：脑卒中一级预防
点此选取你想要的海报>>
脑卒中是当今社会高发病之一，并且有年轻化的趋势，30多岁便发生脑卒中已不是什么新闻。
脑卒中一旦发病可导致严重后果，想着自己可能在不久的将来因脑卒中而在轮椅上度过余生，宝宝好怕。防，必须得防！现在我们就一起来看海报，谈谈脑卒中的一级预防。
海报四：各类癌症的筛查
点此选取你想要的海报>>
癌症筛查：癌症发病率逐年上升，据说每 7 个人就有一个是「绝症」？！癌症就在你身边！如何避免癌症的发生？最好的办法不是治疗而是预防。癌症筛查你值得去做，保护自己、保护家人。
一张海报让病患快速掌握癌症筛查知识，预防癌症，现在做起！
活动时间：2016.10.25-2016.11.9
本次活动最终解释权归丁香园所有
海报相关问题请联系丁香园客服：0571-26899667
