反复腹痛 或许是腹痛型癫痫
在临床中，有时会遇到一些较为特殊的病例，儿童或者青少年患者因腹痛就诊，患者家属反映患者每隔一段时间或者经期前就会腹痛，疼痛部位一般为脐周或全腹，有时伴有双手指痉挛，腹痛难忍但可自行缓解，反复发作，入院体查及相关辅助检查未见明显阳性结果，按照「胃肠痉挛、胃肠炎、痛经」等常规诊治未见好转。对于这些难治性腹痛病例或许应该考虑腹痛型癫痫的可能。
1. 腹痛型癫痫的临床特点
1868 年 Trousseau 首次描述了腹痛型癫痫。目前普遍认为腹痛型癫痫是较为少见的疾病，多见于儿童，可能是丘脑下部发作性功能紊乱所致，主要表现反复发作无明显诱因突发性腹痛，部位多在脐周，发作次数与持续时间不等，间歇期正常，腹痛前多有恶心、呕吐、腹胀或腹泻等胃肠症状，特别是颞叶性癫痫，但无明显意识障碍及抽搐症状，有关实验检查结果基本正常，神经系统也无阳性体征，容易被误诊。
2. 腹痛型癫痫的脑电图变化
74% 的患者脑电图表现异常，以颞区最常见，其次为额颞区或者泛化，顶额区少见。脑电图主要特征为发作性高幅慢波，较多的散在性中高幅尖波或尖慢复合波、棘波、棘一慢复合波、过度换气后病理波呈阵发性加重。发作间期脑电图可能正常。
3. 腹痛型癫痫的诊疗
腹痛型癫痫表现形式多样，诊断较为困难，但如有脑电图癫痫样改变以及抗癫痫药物治疗效果佳，则可以作为诊断依据，临床上如症状明显，脑电图检查正常，在排除其他可能性疾病以后，可作药物诊断性治疗，对于反复发作性腹痛，可自行缓解，消化系统检查无异常的儿童或青少年患者，应考虑腹痛型癫痫可能。
抗癫痫药物如苯巴比妥钠、苯妥英钠、丙戊酸钠、卡马西平、奥卡西平，都可以一定程度上改善临床症状以及脑电图异常，少部分患者可能疗效不明显。药物的使用需要综合考虑患者的临床特点以及药物的副反应等因素。
发作间期患者脑电图可能表现正常，因此治疗不应该单纯依靠脑电图变化，更重要的是结合临床症状。建议患者坚持服用抗癫痫药物，临床医生也应做好随访工作，直到患者症状完全缓解或者脑电图恢复正常，或者大约最长两年时间的药物治疗。
参考文献
1. Kshirsagar, V.Y., et al., Abdominal epilepsy in chronic recurrent abdominal pain. J Pediatr Neurosci, 2012. 7(3): p. 163-6.
2. 郭美琴 and 欧煜兰, 腹痛型癫痫 60 例临床与脑电图分析. 中国误诊学杂志, 2007(05): p. 1070-1071.
