口服抗凝药或改善非性别相关的卒中危险因素患者预后
众所周知，房颤的发生率与年龄相关。法国特鲁索大学中心医院的一项研究表明 80 岁以上的老年人可能 50% 以上都有房颤。房颤的发现率也与监测时间相关，有研究证实通过延长监测时间，可能多发现 80% 以上的房颤患者。前文也已经提及，其实少发的阵发性房颤属于隐源性卒中中不明原因的栓塞或者隐源性房颤。所以其实对于此类患者的治疗并无推荐。
另一方面，根据最早期的 CHADS2 评分推荐，0 分应抗血小板治疗；1 分可选用抗凝或者抗血小板治疗；2 分及以上的患者应该选用抗凝治疗。本研究系社区队列研究，将 8962 例房颤患者进行随访，旨在了解低风险房颤患者是否有必要抗凝治疗。
对于仅伴一个非性别相关的 CHA2DS2-VASc 风险因素 (CHA2DS2-VASc 评分男性 1 分，女性 2 分) 房颤患者是否应口服抗凝剂治疗仍有不确定性。CHA2DS2-VASc 卒中风险因素：例如充血性心力衰竭，高血压，高龄 (>= 75 岁，2 分)，糖尿病，卒中/短暂性脑缺血发作 (2 分)，血管性疾病，年龄 (65～74 岁)，性别 (女性)。
本研究一个基于社区人群的未筛选的房颤患者队列的口服抗凝剂副作用并计算临床净获益，按照患者无风险因素和 1 个非性别相关卒中危险因素进行对照。(CHA2DS2-VASc 在男性患者中 0 分和 1 分对照，女性患者 1 分和 2 分对照)。在 8962 例房颤患者中，2208(25%) 无危险因素或伴有一个非性别相关的卒中风险因素，在这些患者中 45% 未处方口服抗凝剂。
经过 1028±1189 天 (中位 495 天；四分位数 5-1882 天) 随访中，伴 1 个非性别相关危险因素的房颤患者若未抗凝治疗则年卒中/系统性栓塞复合终点事件发生率为 2.09%(95% 可信区间 1.37～3.18)。与没有非性别相关的卒中危险因素组相比，校正后风险比为 2.82(95% 可信区间 1.32～6.04)。
在伴有一个非性别相关的卒中危险因素患者中，即使权衡了颅内出血风险增加与缺血性卒中发生减少后，口服抗凝剂的临床净获益与无抗栓治疗或抗血小板治疗相比为阳性。抗血小板治疗的临床净获益与非抗栓治疗相比为阴性。
因此，在仅伴有一个非性别相关的卒中危险因素的房颤患者中 (CHA2DS2-VASc 评分男性 1 分，女性 2 分)，在指南指导下应用口服抗凝剂与卒中和血栓栓塞事件的预防阳性临床净获益相关。
参考文献：Stroke.2016,47:00-00/doi：10.1161/strokeAHA.116
