吸烟或可降低大动脉粥样硬化型非心源性卒中出血风险和死亡率
吸烟对于溶栓治疗的影响究竟是保护作用还是危险因素？
首都医科大学附属天坛医院神经病学中心临床试验研究中心王伊龙教授团队，利用中国 TIMS China 的数据对于吸烟的作用进行了分析。作者按照患者的卒中类型分类，发现吸烟在非心源性卒中患者中是保护因素，尤其在大动脉粥样硬化型的患者中，吸烟可降低出血风险和死亡率。虽然其中的机制尚不得而知，但的确是一个有意思的发现。
图 1 符合条件的患者卒中类型分类流程图（CE 表示体格心源性脑栓塞;LAA 表示大动脉粥样硬化；SAO 表示小动脉闭塞）
静脉溶栓治疗可能因不同卒中亚型而不同。中国国溶栓治疗和急性缺血性卒中监测 (TIMS-CHINA) 数据库中起病 4.5 小时内所有进行静脉溶栓治疗的患者。
本研究旨在探索吸烟是否影响不同亚型卒中静脉溶栓治疗患者的预后。吸烟被定义为在卒中前每天吸烟至少 1 支超过 6 个月。缺血性卒中亚型根据 TOAST 标准进行分类。预后评估包括静脉溶栓治疗后 7 天内颅内出血，死亡率和 90 天功能独立评估。吸烟和溶栓的关系采用单因素和多因素逻辑回归模型分析。
在纳入的 1118 例患者中，定义了 454 例吸烟者和 664 例非吸烟者。在依据缺血性卒中亚型分层后，多因素分析揭示吸烟和非心源性栓塞卒中亚型患者功能预后显著相关。同时，在大动脉粥样硬化型患者中吸烟降低症状性颅内出血和死亡率。
静脉溶栓治疗患者中，若非心源性栓塞亚型，吸烟可能和功能独立相关，在大动脉粥样硬化型患者中与症状性颅内出血和死亡率降低相关。
参考文献：Stroke.2016,46:00-00.
