哮喘发作时肌无力明显改善？来看我们发现了啥？
近期，来自法国阿尔芒特鲁索医院运动障碍研究所的 Gidaro 教授及其同事在 JAMA Neurology 杂志上报道了一例罕见的肌无力病患，哮喘发作时症状却明显改善，快让我们来一探究竟。
病例报道
患者为 48 岁男性，主因肌无力、行走困难就诊，婴幼儿期起病，逐渐进展，无智能障碍。18 月龄开始走路，但呈鸭步，且腰部过度前凸。曾在多个神经肌肉病中心就诊，行肌电图、肌酸激酶及肌肉活检等均正常。抗乙酰胆碱受体抗体阴性。
48 岁时，患者出现进展性躯干肌与近端肌无力、腰椎过度前凸，起身困难。6 分钟行走试验仅能行走 181m，还出现明显的周围性面瘫及双侧眼睑下垂。病史中还包括数次哮喘
发作
，发作期患者服用沙丁胺醇 2.5 mg q6 h，吸入性激素 250ug bid。令人惊奇的是，哮喘发作期，患者却可以爬楼梯、自己起身、走数公里。哮喘发作后数周患者恢复到肌无力恢复到之前的水平。
经过 1 年的沙丁胺醇治疗，患者站立时腰椎前凸异常姿势得到改善，肌容积与体重也有所增加。
那么问题来了，这是什么病呢？
1）  Pompe 病
2）  脊肌萎缩症
3）  血清阴性的重症肌无力
4）  Becker 肌营养不良
5）  先天性重症肌无力
讨论
最后诊断：先天性肌无力综合征（CMS）
反复的肌活检以及哮喘发作期症状改善与 Pompe 病、脊肌萎缩症及 Becker 肌营养不良诊断不相符，婴幼儿起病且进展十分缓慢与血清阴性重症肌无力不相符。
患者使用沙丁胺醇后肌无力得到显著改善使作者最终考虑先天性肌无力综合征（CMS）可能。
复查肌电图显示低频（3 Hz）重复电刺激波幅递减。基因检测发现 DOK7 基因存在病理性突变。支持了这一诊断。
先天性肌无力综合征是神经肌肉接头疾病，病因为神经肌肉接头的其中一种成分缺陷。其常导致波动性肌无力，也可因近端肌无力与肢带肌营养不良相混淆，尤其是 DOK7、ColQ 或 GFPT1 基因突变所致先天性肌无力综合征（CMS）。
在 DOK7 基因突变所致 CMS 中，主要症状为近端及轴性肌无力、可伴或不伴症状波动。针极肌电图可发现非特异性肌病表现，肌肉活检偶可显示轻度肌营养不良特征。曾有文献报道沙丁胺醇可改善 DOK7 基因突变相关的 CMS 患者肌肉功能，但具体机制尚不清楚，可能的假说为沙丁胺醇减轻了 MuSK 信号通路的中断，从而稳定了运动终板结构。
经过一年的沙丁胺醇口服（10 mg/d）治疗后，患者能在 6 分钟行走试验中行走 317m。体重及肌容积都有所增加（附图见
JAMA Neurology 网站
）。眼睑下垂也有所减轻。
CMS 的诊断可因缺乏明确的肌无力波动性特点而十分困难，本例患者也因此被误诊了数十年，临床需警惕。
