复旦大学附属华山医院 2016 年神经肌病学习班纪实
11 月 10 日至 11 月 13 日，复旦大学附属华山医院神经内科 2016 年度神经肌病国家继续教育学习班在 6 号楼 4 楼会议室如期召开。本次学习班采取小班教学，限招学员 50 名，吸引了来自全国各地的神经科医生和相关科研人员的踊跃报名。
图 1 学习班全体成员合影
11 月 10 日上午，复旦大学附属华山医院终身教授吕传真教授进行开班致辞，欢迎各位学员的到来。他提出目前对于神经肌病的认识还不够，临床医生的工作还面临诸多挑战。本次培训的主题是「神经肌肉疾病诊疗及研究新进展」，期待大家积极交流，进一步加深对于神经肌肉疾病诊治的认识。
图 2 吕传真教授进行开班致辞
解放军总医院的蒲传强教授为大家带来了线粒体病诊治的专题报告，生动地展示了线粒体疾病在分类、诊断程序及治疗等方面的研究新进展，尤其提出在线粒体疾病的基因筛查时除了线粒体基因本身的突变也不能忽视核基因的异常。学员们就线粒体病基因筛查样本的选择及影像学的鉴别诊断等问题向蒲教授积极提问。
图 3 蒲传强教授为大家做专题报告「线粒体病诊治」
华山医院卢家红教授与大家分享了骨骼肌肌病的诊断思路和流程，分别从病史、体格检查及实验室检查等方面对比了不同骨骼肌疾病的特点，将临床诊治中需要重视的细节及线索与各位医生交流。
随后，华山医院病理科的汪寅教授就骨骼肌疾病的病理实践进行报告，提出了骨骼肌肌病的诊治需要多学科的合作（MDT），身为神经肌病医生需要掌握肌肉活检的指征，了解肌肉标本采集的操作，并对肌肉病理知识有一定的了解。
图 4 卢家红教授与大家分享了「骨骼肌肌病的诊断思路和流程」
次日，中国武警总院的吴士文教授带来了肌营养不良的诊断和治疗中的思考的主题报告。他从指南上的更新切入，指出了二代测序在假肥大性肌营养不良的诊断中的重要作用，尤其要注重在 mRNA 和 cDNA 水平上的验证分析。同时吴教授也为大家展示了基因治疗在神经肌病中的应用与前景，引起了学员们的热烈讨论。
图 5 吴士文教授分享了「肌营养不良的诊断和治疗中的思考」
山东大学附属齐鲁医院的赵玉英教授则分享了脂质沉积性肌病的诊治进展，她以两例临床实例为线索，带领大家回顾了疾病的生化机制、临床分类及诊治要点。华山医院的赵重波教授同样结合临床案例和最新共识指南为学员们讲解了重症肌无力的诊治策略，建议大家结合共识和经验，从病人的临床问题出发，制定合理的诊疗策略。
图 6 赵玉英教授分享了「脂质沉积性肌病的诊治进展」
此外，华山神经肌病亚专科团队的朱雯华、林洁、奚剑英、罗苏珊、乔凯、蔡爽、岳冬曰、陈阳、陆珺、周磊等医生对肌病的各论进行了教学，使学员们对炎性肌病、线粒体肌病、先天性肌无力综合征、骨骼肌离子通道病、电生理的应用、肢带型肌营养不良、糖原累积病、远端肌病、无创呼吸机的应用以及免疫介导性神经肌病的治疗等内容有了不同程度的了解。
华山医院神经科的陈嬿教授和中山医院神经科的董继宏教授则介绍了运动神经元病和周围神经病的诊断思路和实践。为体现多学科的交叉，来自静安区中心医院放射科的梁宗辉教授和华山医院康复科的朱玉连教授分别就肌肉影像学和肌病的康复治疗对最新进展和临床应用进行了讲解。
此次学习班倡导理论与实践相结合，设置了很多实用的实践环节。在正式开班前，由朱雯华博士，奚剑英博士和罗苏珊博士对学员们进行了肌肉活检、肌肉标本处理、显微镜使用和病理读片的培训，精心组织的两场病理讨论把实战环节推向高潮，学员们根据所学的知识各显神通，高质量地完成了诊断演示，现场气氛异常热烈，收到了非常良好的学习反馈。
图 7 教授对学员进行培训
图 8 教授对学员进行培训
图 9 教授对学员进行培训
最后，卢家红教授和赵重波教授对本次学习班进行总结，肯定了各位学员在培训期间的学习热情和出色表现，为参加培训的成员颁发结业证书。此次学习班圆满落幕，期待各位学员在今后的临床工作中能更好地服务神经肌病患者。
更多精彩内容，敬请关注
复旦大学附属华山医院神经内科
专题！
