多根颅神经麻痹：转移瘤或为「罪魁祸首」
引起其他周围神经疾病的各种病因，均可引起颅神经损害。颅神经的损害可以是单一的，称单颅神经病，但由于颅神经的分布较集中，尤其在某些共同通道，故局部因素常可损害相邻的两个或两个以上的颅神经，属多数性单神经病，但其病因可与单神经病相似，损害的部位可在颅内或颅外，颅内者可在脑内 (束性) 或脑外。不少颅神经病继发于肿瘤、脑膜炎等，有时为全身性疾病局部的或早期表现，应注意鉴别。
近日，来自阿根廷-布宜诺斯艾利斯-大不列颠医院的 Chertcoff 教授等人报道了一例皮肤腺鳞癌转移导致的颅神经麻痹，刊登在最新一期的 Neurology 杂志上。
患者男性，69 岁，近来出现复视、左眼结膜充血。患者三年前因「左额皮肤腺鳞癌」行切除术。查体显示左眼肌完全性麻痹、眼球突出、上睑下垂以及三叉神经眼支感觉减退。
头颅 MRI 显示左侧海绵窦外侧壁增厚和对比强化（图 1）。由于有皮肤肿瘤病史，行病理活检显示神经周围有肿瘤侵袭（图 2）。皮肤肿瘤转移引起的海绵窦侵犯之前也有报道。
图 1 海绵窦壁增厚 增强后 T1 像显示左侧海绵窦外侧壁增厚和对比强化（箭头所示）A 为水平位，B 为冠状位
图 2 神经浸润 皮肤腺鳞癌病理活检 HE 染色显示神经周围浸润（箭头所示）
