大咖对话「同病不同因」：渗透性脱髄鞘因何而发?
渗透性脱髄鞘综合症是一种少见的急性非炎症性中枢脱髓鞘性疾病，早期明确诊断对治疗手段的选择和病人的预后至关重要。
本期丁香播咖，特邀丁香园神经论坛版主 @陈为安 @邹漳钰从「同病不同因」的两个病例聊渗透性脱髄鞘综合症临床诊疗策略。
1. 典型病例介绍和讨论
2. 渗透性脱髄鞘综合症临床诊治策略
3. 网友互动问答
直播时间：2017.4.26 19:30-20:10
报名入口：
点此即刻进入
主讲人介绍：
陈为安，温州医科大学附属第一医院神经内科副主任医师，硕士生导师。擅长帕金森病及运动障碍性疾病、神经科危重及疑难病的诊治, 对头痛、眩晕诊治有独到经验。现任中国研究型医院神经病学专业委员会委员、中国微循环学会神经变性病专业委员会委员，浙江省帕金森病与运动障碍性疾病学组委员。
嘉宾介绍：
邹漳钰，博士，福建医科大学附属协和医院神经内科副主任医师。 中国研究型医院学会神经科学专业委员会青委会副主任委员，中国微循环学会神经变性病专业委员会青委会常委，中华医学会神经病学分会肌萎缩侧索硬化协作组秘书，福建省医学会神经病学分会周围神经病和神经电生理学组委员。
