大样本病例对照：脑卒中可控危险因素的地域差异
脑卒中是致死率和致残率极高的一种疾病，尤其是在发展中国家。当今治疗手段仍旧有限，因此认识脑卒中的可控制危险因素并采取措施预防显得尤为重要。近期，The Lancet 杂志上 Donnell 教授等对脑卒中的可控性危险因素做了一项大型的病例对照研究（INTERSTROKE）。
该研究分两阶段，第一阶段初步预估了可能与卒中相关的可控性危险因素，这些因素包括：高血压、规律运动、载脂蛋白 B/载脂蛋白 A1、健康饮食、心理因素、吸烟、饮酒、宽臀比、心脏疾病、糖尿病。考虑到在不同国家，种族，性别，年龄中，上述危险因素与卒中的相关性可能会有所不同，因此研究继续对此进行二期的研究，本文主要呈现二期研究。
纳入范围这么大，如何精密地设计实验并分析数据？
1. 受试者处理
病例组和对照组的情况如上图所示。病例组的诊断均为统一的 WHO 诊断标准。若病人无法亲自参与，代理人的条件也经过严格限定。病例组与对照组通过性别和年龄相互配对。
2. 危险因素处理
连续性变量（如腰臀比，应用 mAHEI 打分所代表的「健康饮食」）均采用三等分法，然后相互比较。血压采用刚入院时测定的血压，避免疾病本身对血压造成影响，如颅内出血使血压降低。糖尿病，缺乏运动，吸烟，饮酒等均有相应的明确指标来限制。房颤和房扑通过心电图确定，其他心脏疾病根据受试者自述的病史。
3. 数据处理
对于传统的危险因素，检验水准 α= 0·01 ，对于连续性变量使用平均数或中位数进行 t 检验或非参数检验。延续第一期的结果，继续探索十个危险因素在不同地区，不同年龄，不同种族，不同性别，造成的卒中亚型（缺血性卒中/颅内出血）是否有差异。
对于对照组的选择也极为严格，最后还对不同来源的对照组（医院和社区）分亚型进一步分析不同来源是否会影响整体结果。数据分析采用比值比（OR）的大小或方向来确定关系的强度，采用人群归因危险度（PAR）来阐释该数据放到人群上，这些危险因素产生的作用。
这些危险因素在不同地区，性别，年龄，引发的卒中亚型，真的有差别？
1. 地区
高血压是所有危险因素中与卒中的关联最强的因素，其 PAR 在所有国家平均值达到了 47.9%，国家之间差别不大，我国高血压单因素的 PAR＝49.0%。
吸烟在我国的 PAR 达到了 15%，仅次于北美/西欧/澳大利亚（PAR＝18%），吸烟因素在非洲的人群归因危险度最小为 4.5%。
缺乏运动和不健康饮食这两个危险因素，在我国与卒中都有很强的关联，前者为 59.9%，为所有国家中最高（相对的，西欧北美等国 PAR＝17%，非洲为 4.7%），后者 PAR＝30.4%，仅次于南美。
精神因素在我国也与卒中有极强的关联，其 PAR＝30%，相对的所有国家平均水平 PAR＝17.6%。
相对于其他国家，在我国，腰臀比、酒精摄入、心脏病等因素与卒中的关联不大，单独的人群归因危险度也较小（PAR<10%）。
2. 性别
吸烟和饮酒对男性的影响比对女性的影响大，可能也与在男性中，吸烟和饮酒较女性更加普遍有关。
而腰臀比和心脏疾病对女性影响则相对较明显。
3. 年龄
高血压，腰臀比，心脏疾病对 55 岁及以下的人影响较大。
而不健康饮食对 55 岁以上的人影响明显。
4. 对照组来源的影响
社区来源的对照组单独分析，则心脏疾病，精神因素，腰臀围，和缺乏运动这几个危险因素与卒中的相关性会放大。医院来源的则相反。（相比与以医院来源的受试者为对照，以社区来源的受试者为对照时心脏疾病，精神因素，腰臀围，和缺乏运动这几项危险因素与卒中有更显著的相关性。）
5. 卒中亚型
相对来说，高血压与颅内出血关系更密切，而吸烟，糖尿病，心脏病，载脂蛋白的比率与缺血性卒中关系更密切。
意义及应用
上述十种危险因素的综合作用，在全世界范围内，人群归因危险度达到了 90% 以上，并且这十种危险因素在临床上为可控制的因素，一级预防能对疾病防治起到举足轻重的作用。这是第一期研究的结果，由于卒中在发展中国家的疾病负担远大于发达国家，且发展中国家的流行病资料缺乏，因此该二期研究显得尤为重要。
二期研究进一步确立了在不同国家上述几种危险因素的影响权重，让临床预防更加有所侧重。与此同时，在不同性别，年龄，和不同亚型的侧重点也做出更加准确的建议。如对于颅内出血来讲，高血压是最重要的因素，这样使得我们在预防措施制定时针对性更强。
一般来说，危险因素都不会是单发起作用，而是多个危险因素共同导致卒中的发生，这解释了多个独立危险因素的 PAR 相加并不等同与总体的 PAR，因此在科研或临床中如果关注到一点，要留意是否有其他的危险因素存在。
对于科研设计来说，本研究的有许多可借鉴之处，包括
采用不同地区的大样本
结合大样本，采用病例对照研究，可行性高。
与其它大型研究（如 PURE，INTERHEART，INTERSTROKE 第一期等）相互借鉴、结合和参考，使得可信度增加。
最后，需要提醒的是，本文所强调的是危险因素与疾病之间的关联，而有无因果关系，尚需额外的试验证实。
