大气污染增加心源性卒中发生风险
越来越多的研究显示，环境因素与心血管疾病和卒中的发生相关，近期一项 meta 分析显示暴露于空气污染中与卒中住院和卒中导致的死亡相关。但对于不同的卒中亚型，其发病机制可能不同，空气污染对于不同的卒中亚型可能有不同的作用。
为此，来自韩国的学者 Bang 等人进行了一项研究，旨在评估短期暴露于空气污染中与缺血性卒中亚型的相关性，尤其是由于心源性栓塞导致的卒中的相关性。该研究结果发表在近期的 Stroke 杂志中。
该研究为一项全国性多中心前瞻性卒中注册研究，纳入了 12 家中心 13535 例急性缺血性卒中患者。从全国 181 家空气污染监测站点收集污染物数据，包括<10μm 颗粒物（PM10），二氧化氮（NQ2），二氧化硫（SO2），臭氧（O3）以及一氧化碳（CO）。
使用离患者最近的监测站点收集到的患者发生卒中前 7 天内空气污染物平均值来评估其与卒中亚型的相关性。主要研究终点为卒中亚型，包括大动脉粥样硬化卒中、小血管闭塞型卒中、心源性卒中以及病因未知的卒中。
与大动脉粥样硬化型卒中和非心源性栓塞性卒中相比，心源性卒中风险增加与 PM10 和 SO2 浓度显著独立相关。在分层分析中显示，PM10，SO2 和 NO2 浓度越高，心源性卒中患者发生比例越高。
此外，季节和地理因素也与心源性卒中发生比例增加相关：相较于秋季，春季和冬季空气污染较严重，心源性卒中发生率最高；中等规模的城市空气污染最严重，心源性卒中发生率最高。
该研究结果表明短期暴露于空气污染物与心源性卒中相关，提示在污染高峰期需要格外注意脑栓塞易感者。制定减少空气污染的相关公共卫生和环境健康政策可有助于减缓心源性卒中的高发趋势。
