大脑皮质表面铁沉积可早期预测 CAA 脑叶出血复发
大脑淀粉样血管变性（CAA）为以大脑小血管及软脑膜血管中膜与外膜上 β 淀粉样蛋白进行性沉积为主要病理机制的疾病，为老年人颅内出血的重要病因。CAA 相关的脑出血早期复发是指在发病 6 月内再发脑出血。
为了明确这类患者脑出血早期复发的预测因子，来自美国哈佛大学医学院麻省总医院神经科卒中研究中心的 Roongpiboonsopit 教授及其团队开展了一项研究，结果于 2016 年 11 月 1 日发表在 Neurology 杂志上。
该研究的患者来自一项正在进行的单中心队列研究，纳入标准为年龄 ≥ 55 岁的符合 Boston 诊断标准中很可能或可能的 CAA 相关的自发性症状性脑叶出血患者。
经 CT 或 MRI 证实的神经影像标志物包括局灶性（≤ 3 个）或弥散性（>3 个）大脑皮质表面铁沉积（cSS）（图 1）、急性大脑凸面蛛网膜下腔出血（cSAH）、脑微出血、白质高信号负荷与位置，以及基线脑出血体积。所有的患者均随访有无症状性脑出血复发。使用 Cox 比例风险模型来明确早期脑出血复发的预测因素，调整潜在偏移。
图 1 弥散性大脑皮质表面铁沉积与颅内出血早期复发有关。上图为一例在 2 月内复发症状性脑叶出血的 79 岁患者的基线 MRI 扫描（A）与复发后的 CT 扫描（B）。A）基线时轴位 T2 加权梯度回波序列显示弥散性大脑皮质表面铁沉积（白箭头所示）与左后部额顶叶区脑出血改变（红色箭头）。B）2 月后随访的轴位 CT 平扫显示左侧额上回后部新发的亚急性脑叶出血，伴周围水肿带
研究结果显示共有 202 名患者入组。22 名患者（7%）存在早期脑出血复发。这些患者中，24% MRI 显示为弥散性 cSS，19% CT 显示存在 cSAH。在单因素分析中，弥散性 cSS、cSAH 与既往有脑出血病史均为早期脑出血复发的预测因素。在校正了年龄及既往脑出血病史等因素后，MRI 示弥散性 cSS 与 CT 示 cSAH 被证实为早期脑出血复发的独立危险因素。
因此，这项研究揭示了 MRI 示弥散性 cSS 与 CT 示 cSAH 为增加早期脑出血复发风险的独立影像学标记物，这些标记物的发现可对研究者更深入地探讨脑淀粉样变性患者脑出血复发的相关机制提供帮助。
