奥克雷珠单抗显著延缓多发性硬化患者疾病进展
多发性硬化（MS）是一种严重影响患者功能预后的致残性疾病，其发病机制与 B 细胞密切相关。前期研究的奥克雷珠单抗是一种选择性耗竭 CD20 阳性 B 细胞的一种人源性单克隆抗体，II 期临床显示其对复发性 MS 患者具有显著的改善作用。
为进一步明确奥克雷珠单抗对复发性 MS 患者的治疗效果，来自美国的学者 Kappos 等人进行了两项 III 期临床研究，这两项研究结果发表在近期的 NEJM 杂志中。
在这两项相同的 III 期临床研究（OPERA I 、II）中，研究者将 821 例和 835 例复发性多发性硬化患者随机分配接受奥克雷珠单抗 600 mg 静脉注射治疗（每隔 24 周注射一次），或者接受皮下干扰素β-1a 44 μg 治疗（每周 3 次）；共计治疗 96 周。主要终点为年复发率。
在两项临床研究中均显示，与干扰素β-1a 治疗组相比，奥克雷珠单抗治疗组患者年复发率显著降低。在预设的汇总分析中，与干扰素β-1a 治疗组相比，奥克雷珠单抗治疗组患者 12 周时残疾进展的患者比例以及 24 周时残疾进展的患者比例更低。
在两项研究中，奥克雷珠单抗治疗组患者头颅 T1 增强 MRI 像显示的强化病灶数量均显著低于干扰素β-1a 治疗组患者，分别为 0.02 vs 0.29 以及 0.02 vs 0.42。在研究 2 中，奥克雷珠单抗治疗组患者多发性硬化复合功能评分的改善显著优于干扰素β-1a 治疗组患者；该项复合功能评分由步速、上肢运动、认知功能等三项功能评分组成。
奥克雷珠单抗治疗组患者中注射相关的反应发生率为 34.3%。奥克雷珠单抗治疗组和干扰素β-1a 治疗组患者中严重注射反应的发生率分别为 1.3% 和 2.9%。奥克雷珠单抗治疗组和干扰素β-1a 治疗组患者中分别由 0.5% 和 0.2% 的患者发生了肿瘤。
该研究结论认为，在复发性多发性硬化患者中，奥克雷珠单抗治疗 96 周与干扰素β-1a 治疗相比，可显著降低疾病活动性，延缓疾病进展。需要更大规模和更长时间的研究来评估奥克雷珠单抗治疗的安全性。
同期述评
美国约翰霍普金斯大学学者 Peter 教授发表了对这两项研究进行的评论。Peter 教授在评论中指出，奥克雷珠单抗治疗研究呈现阳性结果与其纳入患者年龄较轻（平均年龄 45 岁左右），MRI 活跃病灶较多（>25% 为强化病灶）有关，这为最大化奥克雷珠单抗抗炎作用提供了可能。
然而，Peter 教授也在评论中指出，需要特别关注该药的不良反应。免疫系统治疗药物通常会导致一定程度的免疫抑制，会导致机体容易感染，且对新生肿瘤细胞免疫监视功能丧失。尽管目前为止 B 细胞耗竭剂治疗药物尚未发生 JC 病毒感染及其导致的进行性多灶性白质脑病，但确实存在病毒激活增加和发生肿瘤的风险。因此，对于使用该药治疗的患者需要进行密切监测。
