女性绝经后激素治疗对阿尔茨海默病究竟有没有保护作用？
阿尔茨海默病（AD）是最常见的痴呆类型，尤其在绝经后雌激素水平较低的女性患者中发生率更高。既往实验性动物研究显示雌激素具有神经保护作用，但在 AD 患者中进行的绝经后激素治疗（HT）对 AD 保护性作用的研究结论并不一致。
为进一步明确 HT 与 AD 之间的相关性，来自芬兰的学者 Bushra 等进行了一项研究，研究结果并不支持 HT 治疗降低 AD 或痴呆的发生风险。这项研究发表在近期的 Neurology 杂志中。
该研究使用的是 Kuopio 骨质疏松危险因素和预防研究中的 22 年随访数据。该研究纳入的是居住在芬兰 Kuopio 省所有年龄在 47-56 岁之间的女性人群，研究者在 1989 年-2009 年间，每隔 5 年像受试者发送自评问卷。同时基于注册研究的数据，自 1995 年起可收集关于 HT 治疗的相关信息，根据 DSM-IV 以及 NINCDS-ADRDA 的诊断标准来诊断很可能的 AD 患者。
该研究最终纳入了 8195 例女性受试者，其中 227 例被诊断为很可能的 AD，患者诊断为 AD 的平均年龄为 72.3 岁。与无 AD 者相比，发展为 AD 的患者平均年龄更大，体育活动更少，且更多的处于失业状态中。
在自评数据和注册研究数据中，绝经后雌激素使用与 AD 风险均不相关。在患者自评的数据中显示，长期的绝经后雌激素治疗与 AD 风险降低相关。其他类型痴呆与雌激素使用的相关性与 AD 的结果类似。研究者在文中解释称，自评和注册研究的结论不一致可能是由于注册研究的数据只收集了 1995 年以后的治疗数据，这可能对结果会造成一定的偏倚。
总体而言，该研究结论认为，尽管在患者自我报告的数据中显示，雌激素使用与 AD 风险减少相关；但并基于注册研究的数据并不支持绝经后雌激素使用与 AD 或痴呆风险相关。
