小心使用：这 10 大类常用药物会损伤眼睛
目前影响人类的三大眼病分别是高度近视、白内障和青光眼，这些眼疾的发病有着复杂的病因，但是作为医生，我们还应该警惕药物应用对眼睛的影响。
1. 降压药物
（1）钙离子拮抗剂：硝苯地平控释片可引起视物模糊、眼痛、眼部不适；苯磺酸氨氯地平片可引起视觉异常、结膜炎、复视、眼痛；地尔硫卓可以引起弱视；
（2）血管紧张素 II 受体拮抗剂替米沙坦可引起视觉异常；
（3）特拉唑嗪可引起视觉模糊和弱视；
（4）利血平：可引起瞳孔缩小、视神经萎缩、色素层炎、青光眼、视物模糊；
（5）氢氯噻嗪：可引起黄视、近视、视网膜水肿。
2. 抗生素
（1）磺胺类：偶尔可致暂时性近视，可能是药物过敏引起睫状体充血水肿, 睫状肌痉挛的结果，同时可出现伪膜性结膜炎、虹膜炎、黄斑部水肿瞳孔扩大、外直肌麻痹、青光眼、视乳头水肿、弱视、白内障、视神经萎缩等；
（2）四环素类：可引起视物模糊、视乳头水肿；
（3）氯霉素：长期大量使用氯霉素，可使视神经萎缩、视野缩小、视力减弱。
3. 抗结核药物
（1）乙胺丁醇可引起视物模糊、眼痛、红绿色盲、视神经炎，研究发现乙胺丁醇引起的视神经炎发生率约为 0.8%，一般发生在用药的 2～6 个月，其发生率与剂量有关，常见的发病剂量为 500 mg bid，肾功能差者更易发生上述损害；
（2）异烟肼可致视神经炎、视神经萎缩、眼底出血；
（3）链霉素可损害视神经, 引起突发性球后视神经炎或渐进性视神经萎缩, 过敏病人可出现眼眶周围水肿及结膜炎。
4. 抗心律失常药物
（1）美西律会引起眼球震颤、复视、视物模糊；
（2）普罗帕酮可引起视力障碍；
（3）胺碘酮服药 3 个月以上者在角膜中及基底层下 1/3 可有黄棕色色素沉着，与疗程及剂量有关，儿童发生较少。这种沉着物偶可影响视力，但无永久性损害，停药后可渐消失。少数人可有光晕，停药或减药即可消失；
（4）洋地黄可引起视物模糊、畏光、视力减退、复视、色觉紊乱，常见者为黄视和绿视。
5. 糖皮质激素
（1）长期滴用或全身应用糖皮质激素，可引起眼压升高，严重者会导致青光眼；
（2）可降低局部抵抗力、诱发药物性白内障、引起或加重真菌性角膜炎和单纯疱疹性角膜炎等。
6. 抗疟疾药物
氯奎可导致视野缩小、角膜及视网膜变性。因对角膜和视网膜有损害，所以长期服用氯奎治疗以前，应先作眼部详细检查，排除原有病变，60 岁以上患者宜勤检查，以防视力功能损害。长期维持剂量每日以 0.25 g 或其以下为宜，疗程不超过 1 年。
7. 抗休克血管血性药物
肾上腺素可使眼部有短暂的刺痛感或烧灼感、流泪、眉弓疼、头痛、变态反应、巩膜炎；长期应用可致眼睑、结合膜及角膜黑色素沉积、角膜水肿等。
8. 抗癫痫药物
（1）苯妥英钠可致复视、眼球震颤；
（2）卡马西平可致瞳孔散大、眼球震颤、视物模糊或复视。
9. 抗胆碱能药物
阿托品、654-2 均可引起瞳孔扩大，有诱发青光眼的危险。
10. 吩噻嗪类药
氯丙嗪长期大量应用可引起中毒性视网膜病变，如出现类似色素性视网膜炎、视力减退、视野缺损等
参考文献
[1] 陈冬军 陈建华 殷英霞 王伟 司佳玥 赵慧英 吴香丽 刘彦 任艳霞. 乙胺丁醇致视神经损害临床分析. 中国医药 [J]，2014，9（8）：1199-1201.
[2] 陈智敏 方秋云 郭露萍. 糖皮质激素型青光眼 46 例分析〔J〕. 中国实用眼科杂志, 2005, 23(6):587 -588.
[3] 刘红梅 刘伟军 胡沛全. 肌肉注射链霉素引起角膜炎 1 例 [ J] . 中华眼科杂志, 1999，35(1):28.
[4] 吕亚青. 胺碘酮的少见不良反应. 中国药业 [J]，2007，16（9）：57-58.
