左心室室壁运动异常或可预测缺血性卒中复发
左心室室壁运动异常（LVWMA）可在许多疾病中观察到，如冠心病、充血性心力衰竭、心肌病、心肌炎、慢性肾脏疾病及卒中。除了与心源性栓塞相关的卒中风险外，其本身是否与卒中相关尚不清楚。
为了调查排除心源性栓塞高风险的左心室室壁运动异常在卒中复发中的作用，来自韩国首尔国际大学附属医院神经科的 Yu 教授及其同事开展了一项临床观察研究，结果于 2017 年 2 月发表在 Neurology 杂志上。
该研究对象为连续入组的急性缺血性卒中患者。经胸心脏彩超作为卒中患者的常规评估检查。预后指标为任何卒中或缺血性卒中复发。
共有 4316 名急性缺血性卒中患者纳入该研究，其中 430 例存在左心室室壁运动异常且不伴心源性栓塞高风险。任何卒中患者与缺血性卒中患者的平均观察时间分别为 24.5 个月与 24.7 个月。在随访期间，310 名患者出现卒中复发（占 7.2%），其中 250 名患者出现缺血性卒中复发（占 5.8%）。
在校正了传统的脑血管风险因素、实验室及影像学参数及治疗干预方式后，左心室室壁运动异常与任何形式卒中复发及缺血性卒中复发均具有显著相关性。不仅如此，多因素回归分析还显示左心室室壁运动异常为卒中及缺血性卒中复发的独立危险因素。
亚组分析中仅他汀治疗亚组中左心室室壁运动异常与预后具有显著相关。
该研究提示左心室室壁运动异常即使排除心源性栓塞风险后，也可作为缺血性卒中患者卒中复发的独立预测因素。
其潜在的疾病机制与对卒中的致病作用尚未完全清楚。左心室室壁运动异常可能可通过增加左心室血栓形成增加卒中复发，也可能其仅提示卒中潜在的系统性粥样硬化负荷，并非致病因素。
