帕金森病早在诊断 7 年前即可出现日常生活能力受损
帕金森病（PD）是一种常见的神经退行性疾病。既往研究显示，在 PD 患者临床诊断时，其就已经出现了一系列运动和非运动症状，且显著影响患者的日常生活功能。但这些症状出现的时间顺序目前仍不是很清楚。
为此，美国的学者 Sirwan 等进行了一项巢式病例对照研究，观察了在 PD 患者诊断前 23 年内日常功能、运动和非运动症状出现的轨迹。该研究结果发表在近期的 Brain 杂志中。
在 1990-2013 年之间，研究者对受试者反复进行标准化的日常功能、PD 的运动和非运动症状的评估，包括：
1）日常功能：采用 Stanford 健康评估问卷，Lawton 工具性日常生活能力量表；
2）运动症状：运动迟缓、震颤、肌强直、姿势不稳、姿势异常；
3）非运动症状：认知功能（采用简易智能状态评估量表、Stroop 测试、字母-数字转换测试、语词流利性测试），情绪（流行病学研究中心-抑郁量表，汉密尔顿焦虑和抑郁量表）和自主神经功能（血压、泻药使用等）。
在随访过程中，有 109 例受试者诊断为帕金森病，根据年龄和性别特征给每例 PD 患者匹配了 10 例正常的对照者。比较帕金森病患者和对照者之间日常功能和其他临床特征的发展轨迹的差异。
研究结果显示，与对照者相比，PD 患者在诊断前 7 年更多地出现工具性日常生活功能异常，运动减少或运动缓慢、震颤以及轻微的认知功能缺损的发生频率更高 。
在 PD 患者诊断前 5 年内，患者开始出现其他额外的运动症状，包括姿势不稳、肌强直和姿势异常等，且基本性日常功能也出现问题。PD 患者同时也逐渐出现焦虑症状、抑郁症状以及使用泻药等。但仅在诊断前 1 年内，PD 组与对照组的差异才出现显著统计学差异。
该研究结论认为，在 PD 患者的诊断前期，工具性日常生活能力受损的出现早于基本性日常生活功能受损；前者通常是需要运动和非运动功能同时参与。
