帕金森病认知功能障碍：五大研究进展
认知功能障碍是帕金森病（PD）患者常见的症状之一，其可以早期出现，并且随患者病程延长，发生率增加。近期，Neurol Clin Pract 杂志发表了由美国学者 Racette 等撰写的一篇综述，概述了 PD 认知功能障碍方面的五大研究进展。
生存超过 20 年的 PD 患者几乎均伴有痴呆
PD 患者的认知功能障碍覆盖多个认知域，包括执行功能、视空间、记忆力、语言功能等；但以执行功能和视空间损害最为明显。PD 患者认知功能障碍可以从早期的相对较轻的 MCI 症状至晚期的痴呆。PD 痴呆（PDD）的发病率总体约为 25%～30%，并随年龄增长逐渐增加。
悉尼多中心研究是迄今为止时间最长的队列研究，其结果显示生存时间超过 20 年的患者中痴呆的发生率为 83%。另一项回顾性研究显示如果 PD 患者生存时间足够长，几乎无一例外均会发展为痴呆。近期纳入 141 例认知功能正常的 PD 患者的研究显示，随访 5 年时，有接近一半的患者出现了 MCI，而这些患者在随访 10 年时均发展为了痴呆。
生物标志物有助于对 PDD 进行风险分层并预测疾病进展
大量研究显示，大约有 60% 的 PDD 患者合并存在β淀粉样蛋白（Aβ）病理改变，有一小部分患者存在 Tau 蛋白病理改变。近期一些研究显示了脑脊液生物标志物和认知功能下降之间的关系。在一项对 DATATOP 研究中 300 例患者的分析中显示，脑脊液较高的α-突触核蛋白水平可预测患者认知功能下降，尽管随访时间只有 1.8 年。
在另一项对 DATATOP 研究的分析中显示，脑脊液磷酸化 tau 蛋白及磷酸化 tau 蛋白/ Aβ42 的比值可预测患者近 4 年内认知功能下降的情况。另一项较小的前瞻性研究显示，PD 患者基线较低的脑脊液 Aβ42 和较高的α-突触核蛋白水平可预测患者 2 年内认知功能下降。
APOE 及 GBA 基因突变与 PDD 的发生相关
近期一项多中心神经病理学研究显示，之前认为的与 PD 相关的 3 个基因位点与 DLB 亚型也密切相关，包括 APOE、SNCA 以及 SCARB2 基因。另一项研究显示 APOE ε4 基因型与 DLB 的发生相关，而不论患者是否存在 Aβ病理改变。该研究结果提示，APOE 基因独立于 Aβ而参与 DLB 和 PDD 的发病机制中。
越来越多的研究证据也表明，GBA（一种编码葡糖脑苷脂酶的基因）参与 PD 和 PDD 的发病过程中。近期一项研究显示，GBA 基因突变以及基因多态性与 PD 患者执行功能和视空间功能障碍相关。
睡眠障碍，尤其是 RBD 加重 PD 认知功能障碍
近期一项纳入 16 项研究的 meta 分析显示，与无睡眠问题的患者相比，睡眠较差的 PD 患者整体认知功能和执行功能的测试评分更差。另一项纳入 80 例患者随访 4 年的研究显示，快速眼动期睡眠障碍（RBD）可预测患者痴呆的发生风险，其风险比 OR 为 49.7。此外，研究还显示，仅仅只患有 RBD 的患者与 PD 患者类似，均有特征性的视觉记忆功能障碍。
认知功能训练有助于改善 PD 患者预后
研究显示，纳入认知行为治疗的多学科康复训练较常规治疗相比，更能改善 PD 患者运动功能，日常生活能力及认知功能。近期一项研究评估了睡眠对认知行为训练的影响，该研究结果显示，在一段时间的夜间睡眠后，患者的数字广度测试（评估工作记忆）的评分得到改善。该研究提示，患者的工作记忆是可以通过靶向干预得到改善的，且睡眠在 PD 的认知功能训练中发挥重要作用。
另一项纳入几项研究的 meta 分析显示，认知功能训练对 PD 患者多个受损的认知域均有改善作用，包括执行功能、处理速度、工作记忆以及整体认知功能。
