帕金森病多巴胺神经元移植困境：细胞存活临床无获益
帕金森病（PD）是一种严重的神经退行性疾病，患者中脑多巴胺能神经元显著丢失。PD 的治疗策略之一多巴胺细胞替代治疗，通过移植多巴胺细胞以及对黑质纹状体进行重新神经支配来获得临床获益。
既往动物研究显示中脑多巴胺神经元移植可改善脑内多巴胺浓度和模型动物的功能，但临床研究却未见改善，原因可能与移植后脑内存活的多巴胺能神经元数量不足有关。
然而，近期 ANN NEUROL 杂志发表了一项研究，报道了一例进行了黑质多巴胺神经元移植后死亡的患者，在本例患者中尽管移植的多巴胺能神经元存活数量很多，但临床功能无显著改善，表明神经元结构和临床功能存在矛盾。
一名 55 岁女患，既往左旋多巴治疗有效，患者在一项 NIH 赞助的双盲假手术组对照的临床研究中接受了双侧壳核胎儿中脑神经元移植手术。
患者手术后症状无任何改善，且出现了移植物相关的异动症。氟多巴-PET 成像显示在移植术后双侧 DA 神经元均显著增加（见图 1）。患者帕金森病症状加重且伴有严重的异动症，在移植术后 8 年时进行了底丘脑核脑神经电刺激术治疗。患者在移植术后 16 年死亡。
图 1. 在基线、移植术后 1 年、2 年进行 PET 成像显示氟多巴摄取和结合的情况，红色代表结合好，间接反映多巴胺能神经元数量多
对患者进行尸检分析证实了 PD 的诊断，且显示在双侧黑质均存在> 300,000 以上的酪氨酸羟化酶（TH）阳性的移植多巴胺能神经元；纹状体 TH 阳性的神经纤维支配以及突触间连接正常。在左侧和右侧壳核内含有磷酸化α突触核蛋白的神经元比例分别为 27% 和 17%。
这些研究结果是目前为止报道过的移植术后存活的多巴胺能神经元最多的患者，尽管如此，却没有见到患者的临床改善。此外，患者移植后还出现了异动症表现，类似于双相异动症，在药物关期时则持续出现。
作者推测移植存活的 DA 神经元会持续产生低浓度的多巴胺，足够产生左旋多巴相关的双相异动症，但并不足以提供抗帕金森病的效果。
