帕金森：这个锅钆对比剂不背
加拿大 Western University 的 Blayne Welk 博士的研究表明，钆对比剂并不会导致帕金森，这项研究发表于今年 7 月 5 号的 JAMA 杂志上。
之前有研究发现，接受多次磁共振钆增强扫描患者在尸检时，脑部发现有钆沉积。所以就有人担心这些脑部沉积的钆会导致神经系统的损伤，并产生帕金森症状，如步态异常、随意运动障碍和震颤。但这项研究表明，这种钆沉积并不会造成帕金森。
钆是一种稀有金属，美国食品与药品管理局在 1988 年批准了含钆对比剂的临床使用。如今含钆对比剂在 MR 检查中广泛使用。
Welk 医生说，钆主要聚集于大脑内两个部位：苍白球和齿状核。而当这两个部位因外伤或中风而受损伤时，患者会出现帕金森症状。所以，有学者就怀疑这些部位沉积的钆会导致神经损伤，产生帕金森症状，或增加患帕金森的风险。
Welk 医生和他的同事对这种情况进行了研究。该研究包含来自安大略省各个地区的患者，年龄大于 66 岁，在 2003 年 4 月到 2013 年 3 月之间接受首次 MR 扫描。排除那些接受头颅和脊髓 MR，以及之前患有帕金森或接受神经手术的患者。
研究者对接受钆增强患者和 MR 平扫患者进行比较。在所有 246557 位患者中，40.5% 的患者接受一次或以上钆增强扫描。最常见 MR 平扫是四肢（76.0%），最常见的 MR 钆增强扫描是腹部（39.2%）。
尽管这些数据不能显示患者接受 MR 的准确原因，但是钆增强扫描多是用来发现肿瘤或感染。关节或韧带损伤 MR 扫描时不会使用钆对比剂。Welk 医生说。
所有接受钆增强扫描患者中，81.5% 的患者接受过一次扫描，2.5% 的患者接受过 4 次以上。最后发现，未接受钆增强患者中 1.16% 的患者出现帕金森，而接受钆增强的患者中 1.17% 的患者出现帕金森。
在调整了多项变量以后，统计结果表明，与未接受钆对比增强扫描的患者相比，接受钆对比剂患者体内钆的聚集并不会增加患帕金森的风险（HR， 1.04；95% 置信区间，0.98~1.09； P = 0.18）。
而且，研究发现，在 2000 多位接受过 4 次以上钆增强 MR 扫描的患者中，发生帕金森的比例甚至低于普通人群。Welk 医生说。
调整 12 项边缘变量（房颤和外周血管疾病）后，风险更接近于 1（HR = 0.99），而且接受钆增强患者组与 MR 平扫患者组之间的差异无统计学意义。
Welk 医生说，考虑到该样本的人群数量达到 25 万人，统计学上会发现钆沉积与帕金森之间的细微的关系。
除了钆会引起帕金森外，疼痛、抽搐和肌肉无力也归因于钆造影剂的使用。Welk 医生说，现在下结论还为时尚早，还需要进一步的研究来证明钆造影剂与这些非特异性症状是否有关。
纽约 Montefiore Health System 的神经学专家 Matthew Swan 博士评论说，这项研究非常有趣，特别是发现了钆会特异性的沉积于苍白球和齿状核内，而且这项研究还表明，在大人群范围内，钆造影剂并不会增加帕金森的风险，但是对这些结果的解释还需要谨慎一些。
Swan 博士说，这项研究没有对钆对比剂进行区分，不同的钆对比剂其钆含量不同，所以对大脑的作用也会不同。该研究仅包含老年人，因此无法证明儿童时期或成年早期接受钆增强检查后，在多年后是否会有后遗症产生。而且，苍白球和齿状核处聚集的钆造成的损伤可能会造成除帕金森以外的其他后果。
Swan 博士说他们需要确定苍白球内钆的聚集会不会增加其他疾病的风险，比如罕见的运动性疾病，如肌张力障碍等。除了运动外，苍白球还有执行和边缘功能，所以还需要研究钆是否会增加认知或情感障碍的风险。
