帕金森病伴抑郁  应对哪需「洪荒之力」？
近年来，对于帕金森病（PD）的非运动症状（NMS）的研究越来越受到重视，有学者认为 NMS 对 PD 患者生活质量的影响更甚于运动症状。8 月 13 日，在「第五届帕金森病及运动障碍性疾病西湖论坛」上，德雷斯顿大学神经病学系主任 Heinz Reichmann 以「帕金森病伴抑郁症状的现代治疗」为主题发表了学术演讲。
抑郁症状是常见的 NMS，约 40%～50% 的 PD 患者会出现抑郁症状。PD 患者比健康人群及伴有其他疾病的人群更容易出现抑郁症状。抑郁症状可先于运动症状而发生，且贯穿整个 PD 病程。
PD 抑郁有别于原发性抑郁
研究发现， PD 抑郁症状和原发性抑郁发作在发病机制、临床症状和对抗抑郁药反应上都存在区别（见下图）。因此，PD 抑郁症状有别于原发性抑郁。
及时识别 PD 抑郁
对于 PD 抑郁，及时识别并进行处理是关键所在。哪怕没有一双「慧眼」，只要学会使用评估工具就能在很大程度上减少漏诊的可能性。其中，简版老年抑郁量表 GDS-15 因其简明易操作，被广泛应用于老年抑郁症状的筛查。
简版老年抑郁量表（GDS-15）
说明：圈出最能描述你过去一周感觉的答案
1、5、7、11、13 以反序计，回答」否」得 1 分，其他问题回答」是」得 1 分。
得分判断标准是：0-4 分为正常；5-8 分为轻度抑郁；9-11 分为中度抑郁；12-15 分为重度抑郁。
PD 抑郁的药物治疗策略
对于 PD 抑郁，治疗不仅仅在于缓解运动症状，抑郁症状的缓解与否直接关系到患者的生活质量。尽管对疾病的发病机制尚不完全清楚，但在治疗上并非束手无策，更无需用尽「洪荒之力」。
普拉克索崭露头角
由于原发性抑郁更多与 5-HT 递质有关，而 PD 抑郁更多与多巴胺递质有关，因此对于 PD 抑郁的治疗，选择多巴胺受体激动剂更为对症下药。其中非麦角类多巴胺受体激动剂普拉克索的抗抑郁效果更是被充分认可。
Lemke MR 等的研究显示，普拉克索对各阶段 PD 抑郁均可有效改善。Barone P 等发现，普拉克索改善 PD 抑郁的疗效优于 SSRI 类抗抑郁药舍曲林。不论是在左旋多巴基础上加用，还是将其他多巴胺受体激动剂转换为普拉克索，PD 患者的抑郁程度都有显著改善。
那么问题来了。为什么同为多巴胺受体激动剂，转换为普拉克索就可以显著改善 PD 抑郁？要回答这个问题，还得先了解下普拉克索的作用机制。
普拉克索抗 PD 抑郁作用机制
我们知道，纹状体多巴胺 D2 受体通路与 PD 患者的运动症状相关，中脑－边缘区多巴胺 D3 受体通路则主要与情绪相关。普拉克索能同时激动 D2、D3 受体，其 D3 和 D2 受体亲合力比值高达 7.8（见下图）。
多种多巴胺受体激动剂与受体亲和力的比较 (D3 和 D2)4
普拉克索一方面通过强效控制运动症状，间接改善抑郁；另一方面，因其对 D3 受体的高亲和力，通过激动 D3 受体直接改善抑郁。如果按百分比表达的话，80% 的改善抑郁效果归因于其直接抗抑郁作用。
因此，上面这个问题就迎刃而解了。
基于循证的抗 PD 抑郁指南推荐
普拉克索是目前唯一获国际指南推荐能有效改善 PD 抑郁症状的抗 PD 药物，受到国际运动障碍协会（MDS）和欧洲神经病学会联盟（EFNS）的认可。EFNS 指南指出有 Class I 证据支持普拉克索用于 PD 抑郁。而对于目前临床应用较广泛的 SSRI 类药物，MDS 认为 SSRI 类药物对改善 PD 抑郁的证据不足，EFNS 则认为目前大多数为小型和短期研究（Class II-IV），难以定论。对于 SSRI 类抗抑郁药与多巴胺能药物合用，EFNS 警告应警惕诱发「5-羟色胺综合征」。
结语
对于 PD 伴发抑郁，普拉克索在改善运动症状的同时，还能兼顾情绪以及睡眠障碍的改善，将成为治疗药物选择的热点。
