年终盘点：2016 癫痫大事记
又到了一年一度年终盘点时间了。近期，The Lancet Neurology 相继发布了多个神经疾病领域 2016 年的进展总结，快来看看癫痫领域 2016 年都有哪些重要研究吧！
不同抗癫痫药物仿制药具有生物等效性
一直以来，抗癫痫药物仿制药之间的替换都是医生和患者关注的热点，许多患者担心同一药物的不同品牌之间的转换可能会导致癫痫发生。然而，2016 年有两项研究打消了人们的这一顾虑。Privitera 等进行的一项两种拉莫三嗪仿制药相互转换的随机对照研究显示，两者具有生物等效性，且并不增加癫痫频率或不良反应。
Kesselheim 等人对一个大型医疗保险数据库进行分析显示，同一药物的不同生产品牌之间进行转换与癫痫相关的住院事件发生无显著相关性。这两项研究显示，总体来讲仿制药之间的换药是较为安全的。
抗癫痫治疗之前有必要测基因吗
HLA-B*15:02 等位基因可作为卡马西平治疗后出现严重致死性皮肤不良反应的危险因素，尤其是对于汉族和其他东南亚人群。研究显示在开始卡马西平治疗前，检测该基因的情况可显著减少药物不良反应。
然而，香港学者一项研究显示，在社区人群进行 HLA 基因筛查并不合算，其依从性很差。该研究显示，医生减少了卡巴西平的处方，代之以其他会增加严重不良反应的药物，故总体严重皮肤不良反应并未显著改善。作者建议优化检测流程以及对社区医生进行良好的教育，以减少抗癫痫药物使用的相关不良反应。
研究揭示颞叶癫痫手术治疗不佳的罪魁祸首
颞叶切除术是药物难治性颞叶癫痫的主要治疗方法，在手术开始之前需要进行全面的多学科评估。尽管对于大部分患者手术治疗均十分有效，但仍有一小部分患者在所有中心进行手术治疗均会显示效果不佳。
Barba 等进行的一项研究显示手术治疗效果差的元凶并不是颞叶癫痫，而是颞叶叠加癫痫（temporal plus epilepsy）。在这些患者中，通过有创脑电图显示，致痫病灶不仅包括颞叶，还有许多颞叶外脑区，包括岛叶和岛盖部皮层。该研究结果可能会对那些无法实施有创脑电图检查的癫痫中心提出较大的挑战。
精准医疗：他克莫司可有效治疗结节性硬化相关癫痫
结节性硬化是药物难治性癫痫之一，其是由于 TSC1 和 TSC2 基因突变所致，这两种基因可调节哺乳动物雷帕霉素靶点（mTOR）通路。他克莫司是 mTOR 抑制剂，或可能作为精准治疗的药物用于结节性硬化相关癫痫的治疗。
French 等人进行的一项随机双盲对照的临床研究显示，他克莫司治疗药物难治性结节性硬化患者可改善癫痫控制的情况，且耐受性良好。高剂量组减少 39.6% 的癫痫发生率；低剂量组减少 14.9% 的癫痫发生率。
布美他尼有望用于遗传性癫痫
布美他尼是一种钠钾氯联合转运体 NKCC1 的抑制剂。Marguet 等研究显示，在电压门控钾通道功能障碍的小鼠模型中给予布美他尼治疗可预防癫痫的发生。尤其值得注意的是，该药可恢复新生小鼠正常电活动，预防海马损伤。该药有望进一步应用于癫痫患者改善癫痫的治疗。
