引爆精准医疗 共话神经系统肿瘤治疗新曙光
神经系统肿瘤的治疗是一个极具挑战意义的世界性难题，全球各地的神经外科医生都在寻找新的更有效的治疗方法。而精准医疗的兴起，无疑为神经系统肿瘤的治疗带来了新的曙光。
2016 年 7 月 22 日，由北京泛生子基因科技有限公司（Genetron Health）主办的「全国神经系统肿瘤精准医疗论坛」上，复旦大学附属华山医院副院长毛颖教授，泛生子首席科学家、美国杜克大学讲席教授阎海，美国杜克大学终身教授李启靖三位神经系统肿瘤领域的顶级专家接受了丁香园等媒体的采访。
融入尖端科技 开创精准治疗新局面
胶质瘤是一种最常见的原发性神经系统肿瘤，具有发病率高、复发率高、死亡率高和治愈率低的「三高一低」特点。
「为什么国内外的该领域专家都争先把胶质瘤作为重点研究对象，是有特殊原因的。」毛颖教授认为，如果一种疾病已经有很理想的治疗效果，那么后续的工作重点是普及。但是肿瘤尤其是恶性胶质瘤，由于其发病机制异常复杂，目前真正有效的药物非常少，临床治疗效果非常差。
「临床上治疗胶质瘤主要就三种方法：手术、放疗、化疗。」毛颖教授进一步阐述到，但是这三种方法创伤性都很大，而且不能调动人自身的免疫反应，也无法治愈神经肿瘤里最恶性的胶质瘤。所以亟需融入更尖端的科技，开创出更新更精准的治疗方案。
现在，在精准医疗的时代背景下，国内外的科研工作者和神经外科医生都意识到了要从新的分子病理角度去研究，把最尖端的科研成果应用到临床工作中来。而中国的临床最大优势是病例多，如果每家医院的医生都有这样领先的理念，把所有临床胶质瘤的病例资料都收集起来，从中提取有效信息，找到患者之间的差异，寻找可能的治疗靶点。那么，我们的基础研究工作与临床治疗就能做到真正强大的有效结合，脑胶质瘤的治疗也将迎来新的突破。
可喜的是，现在已经有像阎海教授、李启靖教授等许多走在前沿的专家探出了一条明路，相信胶质瘤的治疗将迎来新的突破。
精准医疗初现成效 但任重道远
肿瘤全基因组测序开启了脑胶质瘤分子靶向治疗的新时代，那么胶质瘤精准医疗还面临哪些挑战，又有怎样的应用前景？阎海教授从一个鲜活的案例说起给了我们许多启示：
2015 年 3 月，一名患者查出患有恶性胶质瘤，接受手术治疗后两个月，病情复发，再手术，再复发。对于这种术后复发的情况，如果采用传统治疗基本上只能延长患者几个月的生存期。怎么办？这位患者的主治医生找到了泛生子，在帮患者做基因检测的过程中，他们发现了一个非常有意义的基因变化，这个基因变化在肠癌里面常见，但在脑瘤中却不多见。
这个基因由于其作用机制尚不清晰，即使在美国也很缺乏成功的研究案例。于是，泛生子为患者做了整个外显子测序，而不是一个单点测序，里面掺杂了许多可能有意义的基因变化。随后，作为内心的最后一丝希望，患者尝试了推荐的药物治疗方案。结果令人欣喜的事情发生了，原本每两个月就要重新接受手术治疗的患者，病情出现改善。
今年 4 月，世界卫生组织（WHO）首次针对中枢神经系统肿瘤在组织学分型基础上增加了分子分型的分类，这是一个过渡阶段，未来分子分型将从辅助病例诊断变成肿瘤诊断中最重要的一环。这个环节有怎样的作用呢？单从脑癌来说就有 200 多种不同的类型，而仅仅胶质瘤，一个分型下又分为十几个不同的亚型，每个亚型的临床表现又都不一样。比如  IDH1、IDH2、ETRT 这些单点基因突变，颠覆性地改变了整个神经系统肿瘤的分型，IDH1 免疫疫苗也在杜克大学研制成功并进入了临床试验。所以，即便同是胶质瘤，不同的病人应该采取什么样的治疗手段，吃什么样的药，都需要在精准医疗的 GPS 系统导航下才能做到更有效的治疗。
恶性胶质瘤治疗成本高，患者预后很差，只要有新的治疗方案出现很快就能看出效果差异。但是，如何寻找有效的治疗药物？大的癌种比如肺癌、乳腺癌，有大量的药厂和科学家投入其中。但是胶质瘤是一种相对「小众」的肿瘤类型，市场小，所以药厂不关注。光靠利润无法驱动，这就一定需要政府的大力支持。比如美国 NIH 就大力出资鼓励药厂对孤儿病进行研究，他们认为人人平等，每个患有不同疾病的人都应享有获得治愈的机会。
胶质瘤为免疫学家开启「一扇窗」
癌症免疫治疗被评为 2015 年癌症研究的首要进展。但是，李启靖教授认为热门的免疫治疗却有很多令人失望的临床试验结果，包括美国做胶质瘤治疗的免疫中心，股票价值下跌到了三分之一，就是因为二期临床非常好的结果下，三期临床失去了效果。
今年 ASCO 年会上，真正激动人性的结果也只有一个，就是第一次在颅咽管瘤 (CP 瘤) 中使用 CAR-T 方法治疗，发现在 16 例患者中有一例肿瘤缩小了 65%。但这样的结果仍然让人五味杂成，一方面我们第一次看到免疫治疗在脑胶质瘤这样顽固的肿瘤应用中有所进展，而另一方面这种进展只在十六分之一的比例中发生。
那么，为什么会有这些失败，我们又该如何看待免疫治疗在胶质瘤中的失败与进展？
李启靖教授表示，过去我们对免疫治疗尤其是神经肿瘤领域，存在很多误解，认为大脑是一个免疫特区，不应该有免疫反应。但实际上最新研究结果已经清晰说明神经肿瘤也是受免疫系统控制的，这就给免疫治疗提供了契机，为免疫学家打开了一扇窗。但是所有的肿瘤免疫治疗也就是这几年的突破时间，让我们看到一些希望。实际上基础免疫的发展远远超过了在临床的应用，尤其是胶质瘤治疗方面，免疫治疗还处于一个非常基本的试验阶段。
现在免疫治疗已经成为一个显学，这是一个开始。只有大家抱着探索的心态，才能客观看待胶质瘤免疫治疗研究中的前进和挫折。所以也希望大家能「宽容」看待前进过程中的各种失败，因为这是一次探讨，不做尝试永远不会进步。允许失败才能创造一个良好的环境，才能让科学家和临床医生大胆探索，才能真正实现突破。
多方联动 实现神经系统肿瘤精准医疗良性闭环
「一名神经外科医生看到患者做完手术后，过几天就要复发，甚至死亡，我们会想能不能帮助医生，帮助患者及其家属，解决他们最关心的问题，生和死的问题。」
阎海教授认为，这是一种责任和理想，也是病人的希望。给每一位患肿瘤、脑瘤的患者带去希望，这一定不是现在的标准化治疗所能完成的，这需要基因检测，需要最佳的精准医学治疗手段，需要持续不断的创新和突破。但这不是几位医学专家就能做成的，一定是全国的神经外科医生、相关领域科学家、企业创新平台等共同携手，才能实现的胶质瘤精准医疗良性闭环，这也是本次「全国神经系统肿瘤精准医疗论坛」的初衷。
