徐蔚海教授团队荣获首都十大疾病科技攻关创新型科技进展奖
今日上午，由北京市科学技术委员会、北京市卫生和计划生育委员会共同主办的第七届重大疾病防治科技创新高峰论坛在京召开，北京协和医院徐蔚海教授团队获表彰。
徐蔚海教授团队获首都十大疾病科技攻关创新型科技进展奖
北京协和医院徐蔚海教授团队领衔的《颅内粥样硬化的「非烟雾血管网」发现的研究》，在本次大会上获得了「首都十大疾病科技攻关创新型科技进展奖」。
（点击查看徐蔚海教授丁香公开课）
图：徐蔚海教授领奖（左三） 摄影：张大桃
图：获奖专家合影  摄影：张大桃
徐蔚海教授介绍道，颅内动脉粥样硬化狭窄周围的血管网是新发现的病理生理现象，由协和团队首先报道、确立和命名，「我们觉得它是与烟雾病有一定桥接病理机制的现象，更易出现在无症状人群；但目前，它的临床意义仍需要进一步研究确定。」
丁香头条了解到，「首都十大疾病科技攻关创新型科技进展奖」是一个通过文献检索和专家评议产生的奖项，无需申报，评审结果产生后，主办方电话通知获奖人（团队），这在中国科学界是相对少见的形式。
「我和我的团队都深感荣幸，也更感到责任在肩！」徐蔚海教授说。
科研形势大好   青年医生应把握时机
当下，「科研是临床医生的基本功」、「以科研促临床」的意识越来越普及，临床科研工作被赋予重要的地位，也是考评医生水平高低的关键指标。
那么青年医生应该从哪些方面做科研？
徐蔚海教授认为「中国的科研形势和环境很好。」他勉励青年医生应该把握时机，积极投入科研工作。
「从临床病例研究、病例对照研究，从观察性研究开始，擅于提出问题，通过研究提出相关的假说；日积月累，一步一个脚印，一定会在在某一领域做出贡献！」
据悉，本届论坛以「融合创新、健康惠民」为主题，邀请全国多位知名专家对当前医学科技发展趋势及关键问题进行探讨，来自北京地区各大医疗机构和医科院所的院士、专家及科技骨干等 600 余人参会。
附：「首都十大疾病科技攻关创新型科技进展奖」获奖名单
1. 抑郁症量化治疗模式研究  首都医科大学附属北京安定医院  王刚、肖乐
2. 颅内粥样硬化的「非烟雾血管网」发现的研究  中国医学科学院北京协和医院  徐蔚海、许玉园
3. 基于分子流行病学的艾滋病靶向预防研究  首都医科大学附属北京佑安医院  吴昊、吴亚松
4. 危险分层指导的激素预防单倍型相合移植后急性移植物抗宿主病的研究  北大人民医院  黄晓军、常英军
5. 延缓人类干细胞衰老的关键通路的研究  中国科学院生物物理研究所  刘光慧
6. 儿童代谢健康型肥胖与代谢异常型肥胖的精准识别和预警研究  中国医学科学院北京协和医院、首都儿科研究所、首都医科大学附属北京朝阳医院  黎明、米杰、高珊
7. CYP2C19功能缺失与轻型卒中和TLA患者氯吡格雷治疗疗效的关系  首都医科大学附属北京天坛医院 王拥军
8. 胚胎植入前单基因疾病诊断新方法的建立与临床应用研究  北京大学第三医院、北京大学  乔杰等
9. 心房颤动治疗规范与技术优化研究  首都医科大学附属北京安贞医院 马长生
10. 提高儿童晕厥诊治水平的关键技术研究  北京大学第一医院 杜军保等
（以上名单根据现场大屏幕整理）
