急性戊肝病毒感染与格林巴利综合征密切相关
既往研究显示，戊肝肝炎病毒（HEV）感染是格林巴利综合征（GBS）发生的前驱感染之一，但HEV感染相关的GBS的临床特征目前尚不清楚，诊断急性HEV感染也是一个挑战。为此，来自比利时的学者Philip等人进行了一项研究，旨在明确HEV相关的GBS的发生率，研究其临床特征，并讨论诊断急性HEV感染中的问题。该研究结果发表在近期的JAMA Neurology杂志中。
该研究为一项单中心、回顾性队列研究，通过查找电子病历数据库纳入2007年1月1日至2015年12月1日期间所有诊断为GBS或GBS变异型的患者，并明确患者HEV IgM和IgG抗体的活性情况；在亚组患者中，进行聚合酶链反应检测HEV的情况。
该研究共纳入了73例符合标准的患者，平均年龄为52岁，29例女性，44例男性。其中，6例（8%）患者HEV IgM抗体阳性，提示可能的急性HEV感染。在这6例患者中，4例（67%）患者丙氨酸转移酶水平高于正常值上限的1.5倍。共有22例患者丙氨酸转移酶水平升高，4例（18%）患者HEV IgM抗体阳性。
在这6例HEV IgM抗体阳性的患者中，有2例患者的血清学标本显示巨细胞病毒或EB病毒抗体也呈阳性，提示存在可能的交叉反应性。故认为，本研究中4例患者存在很可能的急性HEV感染，发生率为6%；其中的2例患者为不常见的GBS变异型。
该研究表明，急性HEV感染与GBS密切相关。入院时异常的丙氨酸转移酶水平与HEV感染相关。当考虑进行HEV相关检测时，也需要考虑进行其他感染性抗原的检测，因为可能发生交叉反应性。需要进行进一步研究来指导神经内科医生更好地明确GBS相关的触发因素。
