恶性肿瘤或自身免疫性疾病或可触发术后格林巴利综合征
格林巴利综合征（GBS）是神经系统常见的周围神经疾病之一，其病前通常出现流感样症状，其他事件，包括创伤、疫苗接种、输血、使用化疗药物、手术等也可能导致 GBS 的发生。既往两项回顾性的病例报道显示，术后 GBS 的发生率分别为 5% 和 9.5%。但目前有关术后综合征患者的特征及可能的触发因素尚不明确。
为此，来自梅奥诊所的 Hocker 等人进行了一项研究，旨在探索外科手术后 8 周内发生 GBS 的潜在触发因素和临床相关性。该研究发表于近期的 Neurology Clinical Practice 杂志中。
该研究回顾性连续纳入 1995 年 1 月至 2014 年 6 月就诊于梅奥诊所进行外科手术，8 周内出现 GBS 的患者。术后 GBS 定义为任何外科手术后 8 周内出现症状。对比术后 GBS 患者与没有手术或外科操作史的 GBS 患者组间的差异。
该研究供纳入 208 例 GBS 患者，平均年龄为 55 岁。其中 31 例（15%）患者诊断为术后 GBS。从进行手术/外科操作到出现首次症状的平均时间为 19 天。术后 GBS 患者的手术/外科操作的类型包括胃肠道手术、心脏手术和整形外科手术。18 例（58%）患者使用的是全身麻醉，13 例（42%）患者使用的是清醒镇静。
在 31 例术后 GBS 的患者中，19 例（61%）患者有已知的恶性肿瘤；9 例（29%）患者有自身免疫性疾病。11 例（25.5%）患者有其他的触发因素。单因素分析显示，与术后 GBS 相关的因素包括年龄、恶性肿瘤、活动性恶性肿瘤、既往存在自身免疫性疾病以及住院天数。多因素分析显示，年龄、恶性肿瘤和既往存在自身免疫性疾病与术后 GBS 仍存在显著相关性。
该研究结论认为，约有 15% 的 GBS 患者在发病前有外科手术史，这一比例出乎意料的高。恶性肿瘤或自身免疫性疾病可能促使了术后 GBS 的发生。
