患儿肢体不自主抖动 你考虑什么病？
首先看一个病例
患者女，5 岁，右侧肢体活动差 5 天，伴阵发性右侧肢体抖动 1 天入院。肢体抖动表现为右侧肢体不爱活动，右下肢活动差，右手不自主抖动，每次 5 分钟左右，每天数次不等 (详见视频)，无发热。半月前曾有一次抽搐病史，表现为意识丧失，双眼上翻，呕吐 1 次，在当地住院 4 天，具体不详。
体格检查：神志清，精神好，心肺未见异常，腹软，右侧肢体活动欠佳，肌力、肌张力正常，病理征阴性。
辅助检查：头颅磁共振：左侧额叶白质区见小片长 T1、长 T2 信号灶，T2 flair、DWI 呈低信号。脑脊液检查基本正常。动态脑电图：清醒状态右侧枕区为主 9 Hz 低 - 中波幅  α 活动，两侧不对称，左侧额极、额、顶、枕、中、后颞区多量固定性中 - 高波幅 δ 活动，未见典型癫痫样波。抗 NMDAR 抗体：脑脊液 ++ 1:3.2；血清 +++ 1:32。
目前诊断：抗 NMDAR 脑炎。
视频：肢体不自主抖动
ccvideo
抗 NMDAR 脑炎是最常见的自身免疫性脑炎，2007 年前抗 NMDAR 脑炎的发现是自身免疫性脑炎的里程碑，2017 年中华神经科杂志发表了《中国自身免疫性脑炎诊治专家共识》。今天，我们一起学习儿童自身免疫性脑炎尤其是抗 NMDAR 脑炎的相关内容。
什么是自身免疫性脑炎？
