慢病猛如虎，帮你管理患者的 n 件「神器」
几十年前，传染病还是对中国人威胁最大的疾病，如今，虽不能对传染病掉以轻心，但是，慢性非传染性疾病已经成为我们头上另一把达摩克利斯之剑。心血管疾病、糖尿病、慢性阻塞性肺疾病等常见的慢性非传染性疾病在国人死因排行榜中位居前列。
慢病猛如虎，健康管理缺失
根据《中国居民营养与慢性病状况报告 (2015)》，2012 年，全国居民慢性病死亡率为 533/10 万，占总死亡人数的 86.6%；心脑血管病、癌症和慢性呼吸系统疾病为主要死因，占总死亡的 79.4%。
根据《中国居民营养与慢性病状况报告 (2015)》，2012 年，全国居民慢性病死亡率为 533/10 万，占总死亡人数的 86.6%；心脑血管病、癌症和慢性呼吸系统疾病为主要死因，占总死亡的 79.4%。
经济的发展及营养水平进步，显著延长了人们的寿命，但慢性疾病发病率也随之增加，而与这些慢性疾病相关的不健康生活方式也并未引起足够重视。 更严峻的是，由于这些慢性疾病早期症状不明显、治疗需要长期坚持、基层医疗水平不足等原因，患者往往得不到及时、正确的治疗，从而导致严重的并发症。
北京大学张路霞教授等 2014 年发表于《美国心脏病杂志》的一项研究显示，我国成年人高血压患病率为 29.6%，知晓率、治疗率和控制率分别为 42.6%、34.1% 与 9.3%。也就是说，在我国 18 岁以上人群中，有将近三分之一患有高血压，这其中，对高血压有所知晓的不到一半，接受治疗的只有三分之一，血压得到控制的只有一成！
上海交通大学宁光教授等 2013 年发表于《美国医学会杂志》的一项研究显示，我国糖尿病成年人糖尿病患病率为 11.6%，而糖尿病前期的患病率更是达到 50.1%！在糖尿病患者中，接受治疗的只有 25.8%，在这四分之一的患者中，又仅有不到四成（39.7%）的患者治疗达标！
慢性病高发还导致医疗费用的大幅增加，大量医疗资源和社会资源的消耗。2014 中国卫生论坛慢病防控圆桌会议上，国家卫生计生委疾控局监察专员常继乐曾指出，「我国慢病患者的治疗费用占全国医疗总费用的 70% 以上」。
医疗资源缺，我们是否会「老无所医」
医疗资源紧缺，医患关系紧张，一直是我们心头之痛。一位拥有 15 年临床经验的公立三甲医院眼科专家在访谈中表示：「我们医生资源太缺乏了，社区医院只有 2-3 个医生，大型医院的医生不可能到居民家中问诊，所以医疗资源永远不够。」
人口老龄化形势加剧，医疗资源紧缺，在这种情况下，社会化养老可能是一种选择。前段时间，北京大学著名教授钱理群就把自己在北京的住房卖了，住进了一家高档养老院，成为轰动一时的「北大教授卖房养老」事件。钱教授的这个选择也许是合理的。
然而问题又来了：社会养老机构毕竟不是医疗机构；老年人又是各种疾病的高发人群；而我国由于历史原因，优质的医疗资源往往集中在大城市的三甲医院。所以对社会养老机构医疗资源的担忧，或者说它们能不能跟医疗机构对接起来，可能是个问题。另外，像钱教授这样拥有北京市区住房的老人毕竟是少数，社会化养老，对很多老人来说，经济问题也是一个绕不过去的坎。前不久，飞利浦委托独立第三方在全球 13 个主要市场对 25,355 名患者和 2,659 名医护人员展开了「健康观调研」。中国市场的调研显示：过高的医疗费用负担导致五分之一的患者未及时至医疗机构就诊，而 51% 的医疗从业人员认为过高的医疗成本是医疗行业整合的首要障碍。
尽管有关部门已经想尽办法来提高医疗的可及性，但由于中国人口众多、医疗基础薄弱，短时间很难在获得大的突破。但是，我们可以利用先进的技术，改善现有的医疗服务效率，使现有的医疗资源发挥最大、最优的作用。
健康观升级，治疗从家开始
令人欣慰的发现是，在飞利浦发起的「中国健康观」调查中，54% 的患者认为自己主动在管理自身健康，其中，慢性病患者在管理自身健康方面更为积极（慢性病患者：59% vs. 非慢性病患者：52%）。
预防和控制慢性病的根基是健康的生活方式。这要从一蔬一饭、一衣一寝开始，实现「健康全程关护」。飞利浦的创新健康观念将「健康关护全程」的理念落实于生活中。用空气炸锅、豆浆机等提供健康饮食，用智能空气净化器应对大气污染。
除此之外， 预防慢病，定期检查也尤为重要。普通消费者可以利用一些先进的医疗互联设备，对自身健康状况做定期测量，做到早监测，早预防，早干预。飞利浦对此推出「个人健康管理解决方案」，研发包括心电血压计、Minicare 手持式验血平台、健康手表、已经登录美国市场的 Lumify 超级移动超声等一系列可以联网的可穿戴、便携式移动健康和医疗设备，配套了各种相关服务，实现家庭与医院的互联，帮助健康和高危人群主动监控自己的健康状况，并获取远程的专业健康医疗服务。
其中，智能健康手表可以提供医疗级的数据管家功能，并配套系统的专业健康指导，使用户能直接受益于飞利浦「个人健康管理系统」，实现自我健康管理。
