房颤伴卒中患者使用抗凝药后脑出血风险极低
伴有房颤的急性缺血性卒中（AIS）患者再发卒中的风险较高，对这些患者常使用口服抗凝药物进行治疗；如早期使用抗凝药物治疗可有效预防卒中复发，但长期使用存在出血风险。目前口服抗凝药物开始使用时间与其风险及获益的相关性尚不明确。
为此，来自荷兰的 Seiffge 教授等进行了一项研究，评估在这些患者中开始使用直接非维生素 K 拮抗剂口服抗凝药（DOACs）的时间对患者二级预防、颅内出血（ICH）发生率以及复发性缺血性卒中事件的影响。该研究发表于近期的 Neurology 杂志中。
该研究连续入组伴有非瓣膜性房颤的 AIS 或 TIA 患者，这些患者均接受 DOAC（包括利伐沙班、达比加群、阿哌沙班）或维生素 K 拮抗剂（VKAs）进行二级预防。
对这些患者随访 3 个月。比较在卒中发生后 7 天内接受 DOAC 治疗（早期开始 DOAC 组）以及 7 天后接受 DOAC 治疗（延迟开始 DOAC 组）的患者在 ICH 发生率及复发性缺血性事件（AIS/TIA）发生率方面的差异。
该研究共纳入了 204 例患者（平均年龄为 79 岁，89% 为缺血性卒中）；总体平均随访时间为 78.25 人年。155 例患者接受 DOAC 治疗，49 例患者接受 VKA 治疗。接受 DOAC 治疗患者平均开始治疗时间为 5 天，其中 65% 的患者（100 例）在发病 7 天内接受了治疗（早期开始 DOAC 组）。
所有患者中仅有一例 ICH 发生（为服用 VKA 的患者），有 6 例患者出现了复发性 AIS。在早期开始 DOAC 治疗及延迟开始 DOAC 治疗的患者中，复发性 AIS 的发生率无显著差异（5.1% : 9.3%）。
该研究结论显示，在卒中发生后短期内立即服用 DOAC 治疗，颅内出血的发生率极低。但在所有接受抗凝药治疗的患者中，卒中复发的风险约是出血风险的 6 倍；在这些患者中，早开始和晚开始抗凝药物治疗对预防卒中风险的效果无显著差异。
