手把手教程：神经科 ICU 患者发热治疗策略大盘点
发热是神经内科 ICU（NICU）患者常见的症状之一，发热会影响患者神经系统预后及死亡率，应给予积极的治疗。近期，Curr Treat Options Neurol 杂志发表了一篇由美国学者 Lopez 撰写的综述，阐述了 NICU 患者发热的治疗策略。
发热的治疗方法
当患者的体温调节机制正常时，给予退热药治疗是十分有效的。常用的退热药物包括对乙酰氨基酚以及非甾体抗炎药（NSAID），比如布洛芬和双氯芬酸。如患者接受长期或高剂量退热药物治疗，应监测患者是否存在肝酶升高、肾功能损害或出血的征象。
物理降温的方法包括静脉内输注温度较低的液体、使用降温毯（水/空气）以及导管血管内降温。对于接受降温治疗的患者，需要持续或定时监测体温。如患者接受了药物治疗仍存在发热或出现反复性发热，则需要升级治疗药物，采用连续给药的对乙酰氨基酚治疗。治疗期间应每隔 3~5 天进行转氨酶的检测，以防出现可能的肝脏毒性。
控制寒颤
使用血管内或体表降温方法均可能导致寒颤的发生。寒颤会增加患者机体耗氧量，并减少降温治疗的获益。需要采用可靠的方法对患者的寒颤发生情况进行评估。床旁寒颤评估量表是一种简单易行的分级评估工具，可评估寒颤对机体代谢的影响。
在治疗方面，应遵循逐步原则，先采用非镇静性治疗，比如加强保暖措施；其次可给予无镇静作用的药物治疗，包括丁螺环酮、静脉硫酸镁以及退热药物。如以上两种措施无效时，才考虑给予有镇静副作用的药物治疗。
各种 NICU 疾病的体温管理
1. 缺血性卒中
近期一项名为 PAIS 的研究评估了正常体温在患者预后中的重要作用。治疗组患者接受高剂量对乙酰氨基酚（6 g/天）治疗 3 天。该研究因为经费问题而提前终止，在该研究的事后分析中显示，体温在 37～39 ℃ 之间的患者降温幅度较大，且呈现中等程度的治疗获益。
ASA/AHA 指南中推荐对发热的缺血性卒中患者使用退热药物治疗，而美国的卒中中心最常使用的药物为 650 mg 对乙酰氨基酚，q4 h。
2. 脑出血
一项前瞻性随机化临床研究纳入了急性卒中或出血患者，研究结果显示预防性常温治疗可显著减少入住 NICU 患者的发热负担。一项近期进行的研究评估了温控疗法（TTM）对于 ICH 患者院内并发症以及神经系统预后的影响，接受 TTM 的患者目标体温控制在 37 ℃ 左右。
研究结果显示接受 TTM 治疗的患者 ICU 住院时间更长，机械通气时间更长，并且也需要更多的镇静治疗。但在出院时 mRS 评分及死亡率方面，TTM 治疗组与常规降温治疗组无显著差异。
3. 蛛网膜下腔出血
近期一项研究评估了诱导性常温治疗是否可改善伴有发热的 SAH 患者的院内并发症以及神经系统预后。该研究纳入了 40 例发热的 SAH 患者以及 80 例对照患者。治疗组患者从住院起接受诱导性常温治疗至 14 天。研究结果显示，在治疗后 12 个月，治疗组患者较对照组更佳，但在 14 天和 3 个月时，两组患者无差异。
4. 创伤性脑损伤
既往研究显示，预防性低温治疗对创伤性脑损伤（TBI）患者预后的影响结果并不一致。但临床实践中，仍有部分 ICU 使用诱导性低温治疗用于控制患者颅内压增高。近期进行的一项欧洲临床研究评估了在低温治疗对颅内压增高的治疗作用。然而，该研究由于终点分析无效而提前终止。
