指南轻松读：儿童脑卒中的紧急处理
儿童脑卒中并不少见，一经发现，快速有效的评估和治疗非常重要。所有卒中患儿都应给予神经保护治疗，并进一步合理应用溶栓及血管内药物。但相对成人卒中，儿童脑卒中被发现送至医疗机构及被医师认识常有延迟，这需要儿科急诊中心有目的地机构规划和组织。
成人初级卒中中心的建立为儿童急性卒中的评估治疗提供了一个多学科联合治疗的范例，儿童初级卒中中心心的建立将使脑卒中患儿得到更好的治疗。
附：美国波士顿儿童医院儿童脑卒中急诊治疗流程指南
缩写
INR：国际标准化比值
PPT：部分凝血活酶时间
CBC：全血细胞计数
PLTs：血小板
MRI：磁共振成像技术
FLARE：压水像
SWI：核磁共振磁敏感加权成像
TOF MRA：时间飞跃磁共振血管成像
MRA：磁共振血管成像
COW：Willis 环
tPA：组织型纤溶酶原激活物
DWI：弥散加权成像
CT：电子计算机断层扫描
CTA：电子计算机断层扫描血管造影
NIHSS：美国国家卫生院卒中量表
tPA 禁忌证
1. 病史
距离最后一次被发现健康的时间＞4.5 h
起病时间不详
近 3 月有卒中、脑外伤或颅内手术史
既往有脑出血、动静脉畸形及动脉瘤者
近 10 天内有手术或活检病史的
近 3 周有消化道或泌尿道出血病史者
肿瘤患者或癌症患者治疗结束 1 月内
有潜在的出血性疾病，轻微的血小板功能障碍，轻微的血友病，其他可能的轻微出血性疾病不是绝对禁忌证
有原发性中枢神经系统血管炎或继发性动脉炎病史的患者
2. 患者因素
拒绝输血的患者
临床表现为心肌梗死的患者，或者心梗后心包炎需要治疗前评估心脏功能者
7 天内在不易压迫止血部位曾行动脉穿刺或者腰椎穿刺者
3. 病因学
蛛网膜下腔出血、镰刀形细胞贫血病、脑炎、栓塞（骨髓、空气、脂肪）及烟雾病
4. 检查
坐位或仰卧位收缩压持续大于同龄儿童第 95 百分位 15% 以上
开始 tPA 注射时功能受损轻微者（儿童 NIHSS 评分＜6）
严重的功能缺损提示大面积脑卒中（tPA 治疗前）
不管影像学看到多大的梗死面积，儿童 NIHSS 评分＞25 者
5. 影像学
症状提示蛛网膜下腔出血，不管是否有影像学改变
CT 低密度或脑沟消失超过大脑中动脉区 33% 或 ASPECTS ≤ 7
颅内、头颈部动脉夹层
6. 实验室检查
血糖低于 2.78 mmol/L 或大于 22 mmol/L
出血倾向：血小板低于 100000，PT 大于 15 秒（INR＞1.4）或 PTT 高于正常上限
