按计划接种麻疹疫苗 却发生亚急性硬化性全脑炎
近期，美国加利福尼亚斯坦福大学儿童神经病学的 Holt 等报道了一个按计划免疫接种麻疹疫苗，却发生亚急性硬化性全脑炎的案例，并发表在 J Pediatr 杂志上。
亚急性硬化性全脑炎（SSPE）是麻疹病毒感染所致的一种致命性中枢神经系统退行性病变疾病，主要发生于早年有麻疹病毒感染史的儿童，可于感染后数月至数十年（多见于 6～11 年）发病，早期主要表现为智力下降，人格改变和行为异常，随后可出现疲乏，肌阵挛及自主神经功能障碍等，患儿通常在 1～3 年内死亡。
该病的发病率，与疫苗接种的覆盖率呈负相关。自 1963 年麻疹疫苗接种开始以来，SSPE 的发生率显著下降。据统计，目前，在感染过麻疹病毒的儿童中，发生 SSPE 的风险为 1/25000，在 1 岁以前感染过麻疹病毒的儿童中，发生 SSPE 的风险为 1/15500。截止到 2011 年为止，麻疹病毒基本已被消灭。
近年来，虽然美国麻疹疫苗接种的覆盖率仍较其他国家广，但是，接种率却在下降（已低于标准水平），导致人群对麻疹病毒的免疫力逐渐下降。由于当今世界快速的人口流动，美国极有可能再次发生 SSPE。
案例报道
患儿，男，3 岁，白种人，语言发育落后，一周前出现意识不清，嗜睡，步态不稳。无感染史。神经系统检查示肌无力、共济失调。脑脊液检查示白细胞计数 5 个/mL（87% 为淋巴细胞），红细胞计数 1 个/mL，蛋白质 40 mg/dL，糖 60 mg/dL。传染性病因检查：细菌培养，单纯疱疹病毒聚合酶链式反应，肠病毒，爱泼斯坦病毒以及巴尔通体抗体，均为阴性。
脑电图示额叶中央慢波发放，但无癫痫发作或痫样活动。脑磁共振成像显示双侧额叶、左颞叶、顶叶皮质和皮质下非特异性 T2 高信号（图 1）。给予静脉注射免疫球蛋白 2 g/kg，甲基强地龙 30 mg/kg/d 冲击治疗 3 天，患儿症状无明显改善。
图 1 脑磁共振成像：A 额叶皮层和皮层下白质高信号；B 左顶叶和枕叶皮层下白质高信号
4 周后，患儿病情恶化为重度脑病，表现为音调提高、肌阵挛以及肌张力低下。复查脑电图示弥漫性慢波发放，多灶性痫样放电以及频繁的肌阵挛发作。脑磁共振复查结果与前一次检查结果相比，无明显变化。
自身免疫性，多种代谢和遗传因素检查，包括皮肤活检以及神经元蜡质样色素沉积病，均为阴性。在未检测出病毒包涵体的情况下，脑组织活检出现了非特异性血管周围淋巴细胞、组织炎性细胞以及噬神经细胞浸润现象。
由于病人病情在快速恶化，传染病病因检查阴性而脑炎性浸润现象，最终决定以自身免疫性脑炎的治疗方案进行治疗。给予强的松（静脉 30 mg/kg/d 冲击治疗 3 天）和环磷酰胺（每月最高剂量 900 mg/m
2
）治疗。然而患儿症状仍在持续恶化，复查脑电图示不连续，低振幅与高振幅交替的多灶性痫样放电（图 2）。
图 2 脑电图示不连续、低振幅（粗箭头）与高振幅（细箭头）交替的多灶性痫样放电
根据患儿病情进展及脑电图检查，最后怀疑 SSPE 可能。血清学和脑脊液检查均示麻疹抗体阳性（血清麻疹 IgG 指数 >8，脑脊液麻疹 IgG 滴度 1：640，正常参考范围为小于 1：5）。脑脊液流行性腮腺炎病毒抗体检查示阴性。
进一步询问病史，发现 2011 年时（患儿几个月大），患儿去过德国和埃及（麻疹为这两个地方的地方病），回国 1 周后，因高热，咳嗽，流鼻涕，面部、躯干、四肢出现皮疹而入院治疗。实验室检查排除细菌感染，诊断为非特异性病毒感染，然而，并未进行麻疹病毒抗体检测。之后，患儿在 14 月龄时进行麻疹、风疹以及腮腺炎疫苗接种。
在患儿脑活组织中检测到麻疹病毒 RNA，根据基因分型和全球麻疹基因序列数据库，该 RNA 序列为麻疹病毒基因型 D4 型。该基因型与 2011 年欧洲流行的野生型麻疹密切相关。确诊后，立刻对患儿进行抗病毒治疗，但该患儿仍出现了严重的神经系统损伤。
临床上，SSPE 患者多表现为类似于自身免疫性脑炎和一些遗传性疾病，临床工作者应提高警惕，及时辨别麻疹病毒感染所致的 SSPE，将 SSPE 为儿童神经系统的危害最小化。
延伸阅读
世界免疫周：儿童疫苗接种流程
速记：1 岁内小儿基础疫苗接种
更多精彩内容请关注微信公众号：儿科时间（微信号 dxypediatrtoday）
