提示：这些常用的药物可以引起贫血
最近遇见一例因长期服用二甲双胍导致维生素 B12 吸收不良从而出现贫血症状的老年患者：该患者服用二甲双胍一年左右始出现全身乏力、食欲减退、味觉变淡等症状。
血常规：红细胞 2.37×10
12
/L ↓, 血红蛋白 100 g/L ↓, 红细胞压积 28.80% ↓，红细胞平均体积 121.5fl ↑，平均血红蛋白含量 42.20 pg ↑，其余无异常；查血清叶酸水平正常，血清维生素 B12 水平下降。
考虑巨幼细胞性贫血，疑长期口服二甲双胍导致维生素 B12 吸收不良引起，医嘱予以停用二甲双胍，更换为瑞格列奈降糖，并加用维生素 B12 注射液 0.5 mg，肌肉注射，隔日一次，共用两周。2 月后回访患者贫血症状改善，血常规无异常。
那么在临床用药过程中有哪些药物可以引起「贫血」呢，笔者整理了一下，主要有以下药物：
引起贫血的药物有很多种，大部分药物引起贫血的几率较小且多为一过性，停药后可自行恢复，但在临床工作中我们仍不可掉以轻心，用药期间需注意监测这类药物的不良反应。
参考文献
1.《中国医师药师临床用药指南》第2版；
2.《二甲双胍临床应用专家共识》2016版；
3.《抗菌药物临床应用指导原则》2015版。
