散发性路易小体病：黑质神经元丢失显著
黑质（SN）含色素神经元的丢失，即黑质神经元丢失（NNL）是帕金森病（PD）的主要病理特征之一；但在其他疾病比如路易体痴呆（DLB）中也可观察到 NNL 的丢失。PD 和 DLB 患者的另一重要病理特征是出现路易小体（LB），LB 不仅出现在脑内，并且也可出现在外周其他组织和器官内，这些以路易小体为主要病理特征的人群统称为散发性路易体病（ILBD）。
目前研究认为 ILBD 可能是 PD 或 DLB 的一种临床前阶段，但这些人群中黑质神经元丢失与路易小体病理及其他病理特征之间的相关性尚不明确。为此，来自美国的学者 Iacono 等人进行了一项研究，旨在尸检证实的 PD 患者和 ILBD 患者以及年龄匹配的健康对照者（C）中定量评估 SN 内含色素神经元的丢失程度。
该研究尽管发现了 PD 和 ILBD 患者中存在显著神经元丢失，但却没有发现 ILBD 患者神经元丢失与路易小体病理之间的相关性，这表明 ILBD 可能是一种独立的新型的疾病实体，其详细的病理生理学机制需要进一步研究。该研究发表于近期的 Neurology 杂志中。
研究者采用客观的体视学方法严格计数 PD、ILBD 以及健康对照者脑内黑质含色素神经元的数量以及体积；评估三组受试者脑内黑质内和黑质外路易小体（LB）、淀粉样斑块（AP）、神经元纤维缠结（NFT）以及血管病理负荷，并将以上指标与神经元丢失情况以及受试者生前运动和认知功能评分进行相关性分析。
研究结果发现，与健康对照者相比，PD 患者和 ILBD 患者脑内均存在显著的黑质神经元丢失（NNL）。在 PD 患者的某些皮层脑区内，NNL 与 LB 之间存在显著的相关性，比如在嗅球部位；而在 PD 患者以及 ILBD 患者其他脑区内，未发现 NNL 与 LB、AP、NFT 负荷以及脑梗死体积之间的相关性。
研究者认为，该项研究表明 ILBD 患者存在显著的黑质神经元丢失，但有趣的是，在 PD 和 ILBD 患者脑内均未发现 NNL 与 LB 负荷之间显著的相关性。这项基于尸检的研究结果是具有创新性的，支持 ILBD 作为一个独立的病理疾病，并且表明 NNL 与路易体病理之间可能存在新的其他方面的病理生理学假设。
