新型 7T 核磁成像检测多发性硬化皮层损害更加广泛
既往研究认为，脱髓鞘性皮层病灶（CL）会导致多发性硬化（MS）患者疾病进展。新型影像学技术，比如 7T T2*成像可增加皮层病灶检测的敏感性，其信号增加被认为与脱髓鞘和铁丢失有关。组织病理学研究认为核磁可见的 CL 可能仅仅只是 MS 脱髓鞘病理过程的冰山一角，更多的皮层脱髓鞘可能未被发现。
为进一步明确 MS 患者皮层脱髓鞘病理的变化，来自美国的学者 Louapre 等进行了一项研究，旨在使用定量的 T2*7T MRI 作为脱髓鞘和铁丢失的一个标志物，来评估多发性硬化患者皮层病灶类型的空间和组织学特征，并研究病灶周围看似正常的皮层灰质（NACGM）的结构完整性。
该研究发现，在皮层病灶周围看似正常的皮质内也可出现损害，7T T2*成像可敏感地检测这一损害，并可作为疾病进展的标志物之一，研究发表于近期的 Neurology 杂志中。
研究纳入了 18 例复发缓解型多发性硬化（RRMS）以及 11 例继发进展型多发性硬化（SPMS）患者，并至少有 2 处皮层病灶（CL）。对这些患者进行 7T T2*磁共振影像学检查，以获得皮层内病灶（ICL）和白质皮层交界处病灶（LCL）的图像，以及皮层 T2*成像。并且使用 FreeSurfer 软件进行皮层表面的重建。纳入了 17 例年龄匹配的健康人作为对照组。
研究结果发现，ICL 主要位于额叶、顶叶和扣带回皮层，而 LCL 的分布则更为随机。在两种类型的 MS 患者中，与 NACGM 相比，ICL 和 LCL 处的 T2*的信号更高，提示存在髓鞘和铁的丢失。病灶周围皮层 T2*的信号增加，从病灶处到病灶周围看似正常的皮层灰质，T2*的信号逐渐减低，而在 SPMS 患者中，这种变化的幅度更大。与健康对照者和 RRMS 患者相比，SPMS 患者的 NACGM 处 T2*的信号更高。
该研究结论认为，不管 MS 患者疾病的阶段或病灶的类型如何，皮层病灶均具有同等程度的脱髓鞘和铁丢失的情况。在 RRMS 患者中，皮层的损害超过了肉眼可见的皮层病灶，而在 SPMS 患者中，这种皮层的损害更加广泛。评估皮层病灶周围看似正常灰质的完整性，能够作为 MS 疾病进展的标志物之一。
