显性遗传性脑动脉病伴皮层下梗死和脑白质病诊断要点
CADASIL 是一种以反复发作的缺血性脑损伤，最终导致残疾和老年痴呆症的严重疾病。现结合雪松-西奈医学中心神经科的 Elliot Hogg 医生在 ACR 上的病例来对该病进行介绍。
病史
47 岁女性，2 年来渐进性步态变化，近 10 天出现右侧肢体无力。该患者无明显血管性疾病危险因素。她的姐姐、父亲和奶奶均有中风。头颈部 MRA 未发现异常。基因测试最终证实 Notch3 突变基因的存在（神经位点同源蛋白 Notch 3）。
影像学检查和发现
图 1 为 DWI，示左侧伴卵圆中心见急性脑梗塞灶（红色箭头）
图 2 为 ADC，示左侧伴卵圆中心急性脑梗塞灶内有弥散受限（红色箭头）
图 3 为 T2FLAIR 序列，示双侧颞角皮下白质内异常高信号（红色箭头）
图 4 为 T2FLAIR 矢状位，示颞角皮下白质内异常高信号（红色箭头），另可见大片异常高信号（蓝色箭头）
图 5 为横断 FLAIR，示广泛的脑白质信号增高区域（红色箭头）
图 6 为横断 FLAIR，示广泛的脑白质信号增高区域（红色箭头），及多发的腔隙性脑梗塞灶（蓝色箭头）
图 7 为横断 FLAIR，示广泛的脑白质信号增高区域（红色箭头），及多发的腔隙性脑梗塞灶（蓝色箭头）
诊断
显性遗传性脑动脉病伴皮层下梗死和脑白质病（CADASIL）
病例要点
CADASIL 是一种常染色体显性遗传病，特点是脑白质病和腔隙性梗死。
年轻患者，无血管危险因素，但有中风样症状或认知功能障碍，并有融合样白质变化和明显的中风家族史，需要考虑 CADASIL 的诊断。
遗传而来的 19 号染色体短臂上的 Notch3 突变基因，导致平滑肌细胞的细胞膜上嗜锇颗粒物质沉积（GOM），使小血管发生血管病和反复缺血梗塞。
讨论
CADASIL 是一种以反复发作的缺血性脑损伤，最终导致残疾和老年痴呆症的严重疾病。MR 改变可早于症状数年出现。MR 上，累及颞前叶和外囊的病灶有助于诊断，并与动脉硬化性皮层下脑病（sSAE）进行鉴别。CADASIL 患者通常较年轻，没有典型的脑血管病的危险因素。也可能出现皮质下痴呆、情绪障碍、偏头痛、和短暂性脑缺血发作等表现。
在本病例中，年轻女性，2 年的步态改变和无力，但没有中风危险因素，开始被怀疑为多发性硬化（MS）。此外，患者最初说她的姐姐因 MS 坐轮椅，随后查阅她姐姐的病例才发现诊断已被更改为中风。脊髓的 MR 有助于排除脊髓病变，使得其表现并不与 CADASIL 一致。
该病例中，最终诊断是依靠基因检测。皮肤活检是另外一种确诊方法，可显示 GOM，或动脉壁 Notch3 型免疫反应阳性。虽然这些发现可以确诊，但敏感性低（敏感性约 45%，特异性 100%）。
治疗尚有争议。
延伸阅读
精彩幻灯：中枢神经系统影像诊断
8 例详解脑神经血管压迫综合征 MRI 检查
更多精彩内容请关注微信公众号：影像时间（微信号 dxy_radiol_today）
