普瑞巴林治疗坐骨神经痛无效！你还在用吗？
坐骨神经痛是一种临床症状，可由多种疾病引起，在临床十分常见，约占到末梢神经炎的 40%，绝大多数病例是继发于坐骨神经局部及周围结构的病变对坐骨神经的刺激压迫与损害，称为继发坐骨神经痛；少数系原发性，即坐骨神经炎。
临床上可能有些大夫用过普瑞巴林治疗坐骨神经痛，然而……
新英格兰医学杂志今天发了一篇文章，实验结果证明，普瑞巴林对于治疗坐骨神经痛无效。
用了这么多年的药，居然没有用？晴天霹雳！
普瑞巴林是个什么药？
丁香园旗下用药助手 App 可以查到：
通用名称：普瑞巴林胶囊
适应症：用于治疗带状疱疹后神经痛。
药物分类：神经痛用药。
药理药效：普瑞巴林是一种新型钙离子通道调节剂【非γ-氨基丁酸 (GABA) 受体激动剂或拮抗剂】，能阻断电压依赖性钙通道，减少神经递质的释放。
除了这些已经写在说明书里的内容之外，近年来，对普瑞巴林的研究也比较多。
对坐骨神经痛无效
坐骨神经痛有多种疼痛的机制，其机制非常复杂，受到一系列的病理和心理社会因素的影响。因此了解普瑞巴林对坐骨神经痛疗效以及不良反应有十分重要的意义。
据澳大利亚的报告，14% 的坐骨神经痛患者接受普瑞巴林治疗。在澳大利亚进行的双盲实验，分为用药组（150 mg/d；最大 600 mg/d；108 例）和安慰剂组（101 例）。
主要评价指标：8 周和 52 周后比较两组下肢痛强度（0～10 点），及相关不良反应。
结果显示：8 周后，52 周后用药组和安慰剂组并没有区别（无显著性差异）。
不良反应：用药组（227 次）显著高于安慰剂组（124 次）。
结论：普瑞巴林在治疗坐骨神经痛过程中并未减轻疼痛或残疾的发生，反而会导致更高的不良反应发生率。
因此，文章认为普瑞巴林不适用于坐骨神经痛治疗。国外也有很多相关文献证明，普瑞巴林在治疗坐骨神经痛中是无效的。
你还在用这种药吗？如果不用普瑞巴林，有什么更好的药物能进行替代？
