替格瑞洛治疗动脉粥样硬化性卒中效果优于阿司匹林
替格瑞洛是冠状动脉粥样硬化患者的一种有效的抗血小板治疗药物。既往研究显示，在动脉粥样硬化源性的脑缺血患者中，替格瑞洛可有效预防卒中复发和其他心血管事件，且效果优于阿司匹林。但目前不清楚在不同卒中亚型患者中，替格瑞洛与阿司匹林相比的效果如何。
为此，来自法国的学者 Pierre 等进行了一项研究，该研究对 SOCRATES（阿司匹林或替格瑞洛治疗急性卒中或短暂性脑缺血发作及患者预后）研究进行了一项亚组分析，旨在评估治疗方法与症状同侧动脉粥样硬化性狭窄之间的相互作用。该研究结果发表在近期的 Lancet Neurology 杂志中。
SOCRATES 是一项随机、双盲、替格瑞洛与阿司匹林对照的临床研究，该研究从 33 个国家 674 家医院招募年龄 ≥ 40 岁、非心源性栓塞、非严重急性缺血性卒中或高危短暂脑缺血发作的患者。
在发病 24 小时内，将患者随机（1:1）分配接受替格瑞洛（第一天负荷剂量 180 mg，2-90 天内 90 mg/次，一天两次）或阿司匹林（第一天负荷剂量 300 mg，2-90 天内 100 mg/次，一天一次）治疗。并将所有的患者分为动脉粥样硬化性或非动脉粥样硬化性两组患者进行分析。主要终点为 90 天内发生卒中、心肌梗死或死亡的时间。
在 2014 年 1 月 7 日至 2015 年 10 月 29 日之间，研究者共纳入了 13199 例患者，其中 6589 例患者被纳入替格瑞洛治疗组，6610 例患者被纳入阿司匹林治疗组。在所有患者中有 3081 例（23%）患者出现同侧症状性动脉粥样硬化性狭窄。
研究结果显示存在治疗方法和动脉粥样硬化性狭窄之间存在相互作用（p = 0.017）。在替格瑞洛治疗组 1542 例伴有同侧症状性动脉粥样硬化性狭窄的患者中，103 例（6.7%）患者在 90 天内出现卒中复发、心肌梗死或死亡；而在阿司匹林治疗组 1539 例伴有同侧症状性动脉粥样硬化性狭窄的患者中，发生终点事件的患者例数为 147 例（9.6%），两组相比具有显著统计学差异。
在无同侧狭窄的 10118 例患者中，替格瑞洛治疗组（5047 例）有 339 例（6.7%）患者在 90 天内出现卒中复发、心肌梗死或死亡，阿司匹林治疗组（5071 例）达到终点事件的患者例数为 350 例（6.9%），无显著统计学差异。
在替格瑞洛和阿司匹林治疗组伴有同侧狭窄的患者中，危及生命的出血或大/小出血事件的发生率均无显著差异。
在这项预设的探索性分析中，结果显示替格瑞洛在预防缺血性卒中复发和其他心血管事件方面优于阿司匹林，这一效果与患者同侧动脉粥样硬化性狭窄相关。该研究提示，进一步评估卒中的机制和相关病因对于早期卒中的治疗十分重要。
