替格瑞洛或可减少既往心梗患者卒中风险
在世界范围内，卒中的发病率、致残率和死亡率均很高。因此，识别卒中高危人群并进行有效预防对减少卒中风险至关重要。PEGASUS-TIMI54 研究表明，替格瑞洛联合低剂量阿司匹林可减少既往心梗患者主要不良心血管事件风险，而既往心梗患者正属于卒中高危人群。
近日，美国布莱根妇女医院的 Bonaca 博士等针对 PEGASUS-TIMI54 研究进行分析，调查该研究纳入人群卒中发生及预后情况，并观察替格瑞洛对于减少卒中的效果。研究发现，阿司匹林基础上加用替格瑞洛可显著减少既往心梗患者的卒中风险，研究结果发表在 Circulation 杂志上。
研究共纳入 14112 名患者，随机分为安慰机组和替格瑞洛组，中位随访时间 33 个月，研究主要有效终点为卒中。另外，研究还针对 4 项随机对照研究进行荟萃分析，检验 PEGASUS-TIMI54 研究中替格瑞洛作用是否与其它关于强化抗血小板治疗作为冠脉疾病患者二级预防研究的结果一致。
研究结果表明，纳入患者中共有 213 名发生卒中，其中 85% 是缺血性卒中。另外，18% 卒中为致命性， 15% 导致中重度残疾。替格瑞洛显著减少卒中风险，主要是减少缺血性卒中，替格瑞洛组和安慰剂组出血性卒中发生例数分别为 8 例和 9 例。荟萃分析结果进一步证实强化抗血小板治疗显著减少冠脉疾病患者缺血性卒中风险。
研究总结，低剂量阿司匹林基础上加用替格瑞洛可减少既往心梗患者卒中风险，对于患有冠脉疾病的高危患者，强化抗血小板治疗不仅减少冠脉事件风险，也降低卒中风险。
