最新研究揭示帕金森病性痴呆新型预测模型
帕金森病（PD）患者认知功能障碍和痴呆的风险较高，早期预测哪些 PD 患者具有认知功能下降风险，对判断患者预后以及临床研究中的患者分层具有重要作用。
为此，英国学者 Schrag 等人进行了一项名为帕金森病进展标志物倡议（PPMI）的研究，旨在评估临床因素和生物标志物作为 PD 患者认知功能障碍风险预测因素的作用。该研究结果发表在近期 The Lancet Neurology 杂志中。
PPMI 是一项在新诊断的 PD 患者中进行的队列研究，评估了患者的认知功能（MoCA 评分）、人口学资料和临床数据、APOE 情况以及生物标志物（脑脊液和多巴胺转运体 DAT 影像学）。
研究者采用两年内 MoCA 评分的变化值，两年随访后的 MoCA 评分以及两年时认知功能障碍的诊断（包括轻度认知功能障碍和痴呆）作为终点指标，评估患者基线临床变量和各种生物标志物、APOE 状态，DAT 成像等指标作为风险预测因子的作用。
研究者对 MoCA 评分两年内的变化值进行单因素和多因素线性回归分析，将两年时 MoCA 评分作为独立变量进行逆向线性回归分析。此外，采用 logistic 回归模型分析建立了一个 PD 患者认知功能障碍诊断的预测模型。
该研究在 2010 年 7 月 1 日至 2013 年 5 月 31 日间共招募了 390 例 PD 患者。通过多因素分析显示，基线患者的年龄，宾夕法尼亚大学嗅觉量表测试（UPSIT）评分、脑脊液β淀粉样蛋白（Aβ42）/tau 蛋白（t-tau）比值以及 APOE 情况与 MoCA 评分变化相关。基线年龄、MoCA 和 UPSIT 评分以及 Aβ42/t-tau 比值与两年时 MoCA 评分相关。
增加临床量表评分（UPSIT，快速眼动期睡眠行为障碍筛查问卷 [RBDSQ]，老年抑郁量表以及 UPDRS 量表运动评分），脑脊液指标或 DAT 影像学结果等可显著改善认知功能障碍预测的准确性。年龄、UPSIT、RBDSQ、CSF Aβ42 以及 DAT 成像壳核重摄取等 5 项指标与认知功能障碍最相关，联合这 5 项指标可预测患者 2 年时的认知功能损害。
该研究结论认为，在新诊断的 PD 患者中，联合年龄、非运动症状评估、DAT 成像以及脑脊液生物标志物等因素的预测模型预测患者 2 年后的认知功能损害具有较高的准确性。
