未破裂颅内动脉瘤生长预测表——ELAPSS 评分
每百位成年人大约有三位存在未破裂颅内动脉瘤。由于小动脉瘤破裂风险小，且考虑到动脉瘤干预方式的手术风险与费用，许多小动脉瘤未予以处理。但是部分动脉瘤可能随着时间逐渐生长，随之破裂风险将大大增加。因此临床医师常建议患者长期的影像学随访。然而，对于哪些患者需要随访，随访间期为多长时间，美国心脏病协会及欧洲卒中协会的指南上均未提及。
为此，来自荷兰乌德勒支大学医学中心神经科的 Backes 教授及其同事对来自 10 个医疗中心的大样本数据进行总结分析，旨在发现动脉瘤生长的风险因素，并试图对动脉瘤 3 年与 5 年的确切生长风险进行预测，研究成果于 2017 年 3 月 31 日在线发表在 Neurology 杂志上。
Backes 教授及其团队纳入了 5 个国家 10 个医疗中心的未破裂颅内动脉瘤患者资料及随访信息，一共收集了 1507 名患者的性别、种族、年龄、高血压、蛛网膜下腔出血病史、动脉瘤家族史，以及 1909 个未破裂动脉瘤的位置、体积、长宽比、形状等信息，但未包含随访期间是否吸烟。研究将动脉瘤的生长值作为结局指标。
通过多变量的 Cox 回归分析，他们确立了动脉瘤生长的预测因素，以及其在计算 3 年与 5 年动脉瘤生长的风险状态中的权重，建立了可预估动脉瘤生长风险的评分系统。
该研究发现 5782 名患者在随访中有 257 名（17%）发生了动脉瘤生长，267 枚动脉瘤（14%）存在长大。动脉瘤生长的预测因素包括既往的蛛网膜下腔出血病史（Earlier SAH）、动脉瘤部位（Location）、年龄>60 岁（Age）、种族（Population）、动脉瘤大小（Size）及动脉瘤形态（Shape），根据各项因素的权重不同，形成了 ELAPSS 评分系统（表 1）。
依据该评分系统评估的风险状态，可得到每个动脉瘤 3 年生长与 5 年生长的概率（图 1）。
图 1. 根据 ELAPSS 评分预测动脉瘤 3 年与 5 年的生长风险。（举例：如某患者动脉瘤 ELAPSS 评分为 10 分，那么该动脉瘤 3 年的生长概率预测大约为 11.7%（95%CI 5.9-10.0），5 年的生长概率预测为 19.3%（95%CI 10.6-15.8）。——译者注）
ELAPSS 评分系统包含了 6 项早期可逆的预测因子，直观且明确的给出了动脉瘤 3 年与 5 年的生长预测概率，可帮助临床医师在对未破裂颅内动脉瘤患者复查影像学的必要性及时间间隔做出更好的建议，对临床有重要的指导意义。
