李小刚教授专访：脑血管病专委会多学科融合促发展
北京神经内科学会第一届学术年会（BNA 2016）于 2016 年 10 月 21～23 日在北京中国科技会堂举行。会议期间，北京大学第三医院神经内科副主任、北京神经内科学会副会长、BNA 脑血管病专业委员会主任委员李小刚教授接受丁香园专访，介绍了脑血管疾病专业委员会工作计划、脑血管病诊治发展方向等备受关注的内容。
图 李小刚教授在 BNA 年会上做精彩学术报告
BNA 脑血管病专业委员会的工作计划
BNA 脑血管病专业委员会跟整个学会的宗旨是一样的，主要集中在推动脑血管病方面学术交流、参与社会公益、做好科普等方面的工作。
专委会 2017 年的工作计划，内容非常丰富。首先是学术会议，举办全国的脑血管继续教育学习班、介绍国际卒中大会和欧洲卒中大会的前沿进展、开展学术交流。其次，做一些科普宣传工作，条件成熟情况下组织大型义诊活动，甚至是到边远山区开展一些公益活动。此外，我们专业委员会成员包括京津冀脑血管病专家，将来可以进行一些科研方面的合作，这些内容正在初步规划中。
多学科交叉融合，促进患者有效诊治和预后改善
脑血管病是一种多学科疾病，单一学科很难完全解决脑血管方面的所有问题，除了神经内外科的参与，还需要影像科、介入科、康复科、心内科、肾内科、内分泌科等血管相关专业人员加入决策，并需要脑血管方面基础研究的支持。目前在脑血管病诊治领域已逐渐形成了神经、影像、介入、基础研究等多学科交叉融合的专业方向。
患者发病的诊断、评估、治疗选择以及预防等每一个方面都很重要，因此，完整解决脑血管方面问题的发展方向应该是多学科合作。如果多学科团队可以给出一个最佳的、规范化防治方案，患者的预后肯定要比单学科治疗效果好。
如何做好脑卒中患者早期治疗
做好脑卒中患者早期治疗，一方面患者要增加科普知识，另一方面首诊医生对常见脑血管病需要有基本的判断。判断出现的症状是否为脑卒中表现最简单方法是，看病人的语言表达是否正常、肢体是否无力、走路是否平稳、是否头晕，可以根据患者出现的这些症状简单进行判断。
患者发生脑卒中后有些症状是和其他学科交叉的，例如患者头晕，来到医院可能选择神经科、骨科、耳鼻喉科等，这时候患者并不能准确的做出判断。如果到了骨科或者耳鼻喉科，接诊的医生会排除是不是本专科的问题，如果不是，医生则会把患者转到神经科。从这里也可以看出，脑血管病是个多学科疾病。
作为神经科医生，建议患者不管出现哪一类突发症状，第一时间拨叫急救系统，快速寻求专业支持是最关键的。当患者早期出现症状，送到急诊，经过急诊医生评估或神经内科医生会诊后发现是脑卒中，就可以第一时间做出识别和诊断，进行治疗。
