核心稳定性训练能有效改善脑卒中患者的姿势控制
在脑卒中后的患者中，常存在躯干功能障碍。既往研究指出，躯干肌功能障碍表现为躯干肌力量减退和激活延迟、躯干肌位置觉障碍、坐位时身体重心偏移和步行时躯干不对称等。躯干功能在站立位平衡、步行能力和整体功能预后中起到重要作用，但是很少有研究针对改善核心稳定的训练方法的有效性进行评估。
为了评估核心稳定训练对脑卒中后患者躯干功能、站立位平衡和步行能力改善的有效性，来自于日本 Higashisaitama 国立医院的 Haruyama 等设计了相关研究，并将研究结果发表在 Neurorehabil Neural Repair 2016 年 11 月的在线期刊上。
本研究为评估者盲的随机对照研究，受试者来自于脑卒中康复病房。研究者将 32 例脑卒中患者随机分为试验组和对照组，两组各 16 例受试者。研究组的受试者共接受 400 分钟的核心稳定性训练（不再接受常规的康复训练，训练时间包含在总的训练时间内），而对照组的受试者仅接受常规康复训练。
研究的主要终点事件是应用反应躯干功能的躯干功能障碍量表（TIS）进行评估。次要终点事件是运动时矢状面上骨盆主动倾斜范围、平衡系统评估简明测试（Brief-BESTest）、功能性够物评估、计时站立行走测试（TUG）和功能性步行量表（FAC）评估。
研究结果提示，治疗组的受试者在动态平衡量表、TIS 总分、骨盆倾斜主动活动范围、Brief-BESTest、TUG 和 FAC 上都得到了显著的改善。
核心稳定性训练能有效改善脑卒中患者的躯干功能、站立位平衡功能和步行能力。根据本研究结果建议在脑卒中患者中，应在常规康复方案中增加核心稳定性训练，从而进一步改善患者功能，预防跌倒，促进其恢复。未来的研究需要进一步探讨核心稳定性训练对功能性活动改善的影响。
