氟喹诺酮类药物使用或不增加癫痫发生风险
氟喹诺酮类药物（FQs）是一类广谱抗生素，而惊厥是 FQ 使用的可能副作用之一。已有许多研究报道 FQ 使用与癫痫发生之间的相关性，FQ 在中枢神经系统疾病患者中使用的安全性也备受关注。尽管已有一些研究探索了 FQ 诱导癫痫的相关机制，但尚缺乏有关两者相关性的大型流行病学研究。
为此，来自香港的学者 Wong 等进行了一项研究，旨在评估暴露于 FQ 的患者中癫痫发生的绝对风险以及两者之间的相关性。该研究发表于近期的 Neurology 杂志。
该研究为一项自身对照的系列病例，研究数据来自香港临床数据分析和报告系统（CDARS）数据库以及临床实践研究（CPRD）数据库。纳入 2001~2013 年间口服 FQ 记录的患者以及诊断为癫痫的患者。
与患者基线时情况相比较，估算 FQ 服用前 1~14 天内，服用时和服用后 1~28 天内的绝对风险值。采用事后亚组分析的方法研究癫痫病史对患者的影响。
CDARS 数据库中最终纳入分析的患者为 2208 例，而 CPRD 数据库中位 4177 例。结果显示，在两个数据库中，患者在 FQ 服用前的时间段内癫痫发生风险显著增高，而在 FQ 服用后的时间段内未发现服药与癫痫发生的相关性。
在临床数据分析和报告系统数据库中，每 10000 例口服 FQ 患者的癫痫绝对发生风险为 0.72；而在临床实践研究数据库中，这一风险值为 0.40。在有癫痫病史的患者中，FQ 服用期间和 FQ 服用前的一段时间内癫痫的发生风险无显著差异，表明这些患者服用 FQ 并不会有严重的隐患。
该研究结论并不支持氟喹诺酮类药物使用与癫痫发生之间存在因果关系。在两个数据库中均显示类似的结果增强了这一结果的可信度。在氟喹诺酮类药物使用前的一段时间内癫痫风险增高，提示临床上加用氟喹诺酮类药物前可能由于某些原因致癫痫发作频率增加。然而，作者也指出由于样本量有限，也不能完全排除出现 2 类错误的可能性，尚需要更大样本量的研究来进一步证实。
对于这个结果你怎么看？
