沉痛悼念我国著名神经病学家刘焯霖教授
我国著名神经遗传病和帕金森病学家、神经遗传病研究的奠基人之一、中山大学附属第一医院教授、博士生导师刘焯霖教授，因病医治无效，于 2016 年 6 月 14 日下午 3 点 11 分在广州逝世，享年 87 岁。
刘焯霖教授，广东台山人，中共党员，中山大学附属第一医院神经科教授、博士生导师，系我国神经遗传病学的奠基人和带头人，主编了我国首部《神经遗传病学》。
曾先后任中华医学会遗传学会神经遗传病学组组长、中华医学会帕金森病与有关疾病学组顾问、中华医学会广东分会理事、中国遗传学会广东分会理事、中华医学会广东分会神经病学会副主任委员、名誉顾问，中华医学会遗传学会委员等职务。
刘焯霖教授 1954 年毕业于华南医学院（即中山医学院，现中山大学），毕业后在中山大学附属第一医院工作至今。先后担任神经科助教、讲师、副教授、教授，教学数十余年，桃李满天下。许多人都知道中山一院神经科主任、博士导师张成教授，上海复旦大学博士生导师余龙教授，首都医科大学宣武医院陈彪教授，但大家不知道的是，这些鼎鼎有名的中青年专家都是刘卓霖教授在中山一院精心培育的高足。
刘焯霖教授一生潜心钻研，硕果累累。国外发表论文 13 篇，国内发表论文 332 篇，主编《神经遗传病学》共三版，填补了国内的空白，参编多本专著，曾任《中华神经科杂志》、《中国临床神经科学》、《中国现代神经疾病》及《国际遗传学杂志》等多本杂志的编委。获得国家教委科技进步二等奖、中华医学科技一等奖和高教部科技进步一等奖共 17 项科技成果奖励。
「我所获得的科研成果来源于病人，我必须无条件地为病人服务」，这是刘焯霖教授数十年来悬壶济世的座右铭，他将毕生精力都投入到了无限的医疗卫生事业中。
刘焯霖教授的离世，我们深感哀痛，但是他留给我们的宝贵精神财富永存，愿逝者安息，生者坚强。
