油菜开花，疯子高发？「武汉砍头」案与春天有关吗？
小时候在家乡，每到春天来的时候，总有大人不断在小朋友耳边重复：
油菜开花，疯子高发，放学回家，抱紧爸妈。
大意就是，当油菜开花的时候，「疯子」就开始多了起来，开始在乡间到处流窜，专门干坏事儿，所以不能在路上多逗留，放学后得赶紧回家。
那时一度以为，那浓浓的油菜花香是导致人发疯的元凶，以致于每次放学回家，一遇到油菜花地，便一手捏着鼻子，一手按着背上的小书包，在夕阳下，迈着自己的小短腿，开始夺命狂奔。
在跑出一段距离后，便弯下腰，双手支着腿，大口的喘着粗气，心因紧张和奔跑怦怦狂跳，脸上因缺氧和快速奔跑而涨红着，并时刻担心着自己要是闻了那沁人的花香，就会变成人人恐惧的精神病。
即使到了现在，虽然知道油菜花香和精神疾病的发病机制没有半毛钱关系，但对于油菜花香，也依然从心底里抵触。
精神疾病真的是春季高发吗？
我们常说的精神病患者，一般指的是一些重性精神障碍患者，这里也是如此。
重性精神障碍中的精神分裂症和双相障碍患者发病时，具有一定的伤人毁物的风险，一般伤人毁物的原因可能并不遵循正常的逻辑。也许你们前八百年没有任何交集，今世今时只因多看了他一眼，人头就落地了，因为在他看来，你就是想要害他，他只是自我防卫而已。
所以，一般人遇到这样的重性精神患者，因为无法判断其是否在发病期，保护自己最好的做法，还是敬而远之。
不知道有多少精神科大夫跟我有同样的感觉，从临床经验来看，每到春天的时候，精神科重症病房收到的患者就开始变多，但事实是否如此？
原来，这个「临床感觉」，也被一些流行病学调查数据所证实，我们来看一些研究数据如何说：
1. 一项 2008 年发表于中国卫生统计杂志的研究，纳入了 1,457 名精神分裂症患者的住院情况，发现春季为精神分裂症的发病高峰 [1]。
2. 另外一项 2012 年研究也提示，住院的精神疾病患者从 2 月份开始增多，4 月份达到顶峰 [2]。
3. 一项发表于 1995 年 Journal Annals of Clinical Psychiatry 杂志上的研究也提示，不管是男性还是女性双相障碍患者，春季为其住院高峰 [3]。
总体而言，研究季节与精神疾病的发病或复发的证据质量并不高，所以得出结论，仍有可能被后续的研究所推翻。
但综合而言，目前证据较为一致的结论提示，双相障碍的复发多在春季，秋季则多有抑郁症的复发，复发的原因与温度、湿度以及日照长短有关，从而导致中枢神经系统递质改变，从而影响人的心境和行为 [4]。
另外，在双相障碍中，有大概 17～18% 的患者存在着季节性情感障碍（seasonal affective disorder，SAD）的特征，即为秋冬季表现为抑郁，春夏表现为躁狂 [5]。
若患者为季节性抑郁症，那么光照治疗具有明显的抗抑郁作用，被推荐为季节性抑郁症的一线治疗手段。
精神病街头砍人没人管？
大概在两周前，「武汉面馆砍头案」在网上闹得沸沸扬扬，一名存在精神病史的食客因不满面馆老板多收 1 元，随后发生争执砍下面馆老板的头颅，并扔进了垃圾桶。
武汉面馆砍头案现场
这次事件无不反映着中国精神疾病的管理问题。
如前所述，春季是一个重性精神障碍的高发的季节，对于这个敏感的季节，不管是家属还是有关的监管部门，都应该提高警惕。
理想状况下，对于重性精神疾病患者的管理，应该是这样：
1. 发病后入院接受充分的治疗；
2. 治疗结束后患者返回社区，患者和家属接受疾病科普，定期随访；
3. 一旦发现复发，也能及早发现苗头，防止病情复发或恶化；
4. 一般精神分裂症患者的工作能力也会受损，即使病情缓解，依然不能融入社会，因此，对患者的技能培养也非常关键。
但在现实中，对于重性精神疾病患者的管理，能做好第一个环节就已经很不错了。
上图为纽约威拉德精神病庇护中心患者 Clarissa B 的手提包
住在这儿的患者平均住院时长为 30 年以上，直到去世。
重性精神障碍患者的管理是一直是个老大难的问题。
若患者多次发病，一般都需要接受终身治疗，并且其工作能力以及自理能力显著受损，往往需要专人陪护，对家庭和社会都会造成严重的负担。
在中国的大部分地区，一般有经济条件的家庭，会将患者送到精神病院。
通常情况下，对于多次患病的患者，即使病情缓解，有家也难回，精神病院成了最终的归宿；要是遇到条件不好的家庭，要么锁起来，要么任其飘荡，自生自灭。这就是现实，这也是无奈。
个人认为，重性精神疾病患者的管理，不在于约束，而是帮助他们及早识别复发（通过社区随访或患者自我察觉），控制病情，并培养他们的工作技能，尽早融入社会。
需要解决这个问题，无非需要三点：要钱、要人、要精力。但这是一个对社会、对卫生管理系统来说都很高的要求。
参考文献：
[1] 王若瑾, 张惠芳. 精神分裂症发病时间的统计分析 [J]. 中国卫生统计,2008,25(1):99.DOI:10.3969/j.issn.1002-3674.2008.01.042.
[2] 李映素, 朱志启. 精神病人住院时间的季节性分析 [J]. 中国社会医学杂志,2012,29(6):424-425.DOI:10.3969/j.issn.1673-5625.2012.06.021.
[3] D'Mello D A, McNeil J A. Seasons and bipolar disorder[J]. Annals of clinicalpsychiatry, 1995, 7(1): 11-18.
[4] Jakovljević M, Mück-Šeler D, Pivac N, et al. Seasonal influence on platelet5-HT levels in patients with recurrent major depression and schizophrenia[J].Biological psychiatry, 1997, 41(10): 1028-1034.
[5] Hunt N, Sayer H, Silverstone T. Season and manic relapse[J]. Acta PsychiatricaScandinavica, 1992, 85(2): 123-126.
