注意：这些抗菌药物可诱发癫痫
抗菌药物诱发的癫痫起初常是孤立的急性发作，但潜在可能进展为持续性发作。在疾病治疗过程中，对诱发癫痫相关的抗菌药物予以清晰了解，能够帮助临床一线及时甄别原因，调整药物治疗方案。
ICU 易诱发癫痫的药物
高风险：抗精神类药物、氟马西尼、哌替啶、茶碱类、青霉素类、碳青霉烯类
中风险：安非他酮、曲马多、三环类抗抑郁药物、戒断（酒精、苯二氮卓类类、巴比妥类、阿片类药物）、头孢菌素、氟喹诺酮类、异烟肼
存在风险：其他抗抑郁药物、局麻药物、吸入性麻醉药物、抗组胺药物、甲硝唑、巴氯芬、β受体阻滞剂、环孢素、可卡因、抗病毒药物、抗癫痫药物（高血药浓度情况）、阿司匹林
其中与诱发癫痫发作相关的抗菌素
1. 青霉素类
高风险：青霉素 G、苯唑西林。
青霉素各种给药途径都可能诱发，特别是鞘内注射时。一般发作发生在给药 23～72 h 内，常见肌阵挛和全面强直性惊厥
2. 头孢菌素类
高风险：头孢唑林、头孢他啶、头孢吡肟、头孢哌酮。
头孢菌素类高风险品种的诱发常见于高剂量或肾功能不全。肾功能不全时，头孢唑林诱发癫痫的概率可能达到 80%；重症患者中，头孢吡肟诱发癫痫发作的概率在 11%～15%。
3. 碳青霉烯类
高风险：亚胺培南。
碳青霉烯类所报道诱发癫痫发作的平均概率为 3%，其中亚胺培南发生率较高达 5%（可能因为其在脑脊液中的清除率较低），被认为对潜在癫痫发作群体绝对禁用，而美罗培南和帕里培南的发生率较低。由于常用的广谱抗癫痫药物丙戊酸在体内吸收、分布、代谢各个环节都被认为受到碳青霉烯类的影响，所以不建议在丙戊酸治疗时合用碳青霉烯类抗菌药物。
4. 氟喹诺酮类
氟喹诺酮类抗菌药物诱发癫痫较β内酰胺类要少见，发生率少于 1%，多见于环丙沙星、莫西沙星、加替沙星、左氧氟沙星等。值得注意的是，其诱发异常精神症状（如精神错乱的情况）更为多见。
5. 异烟肼
异烟肼诱发癫痫发作的概率要低于β内酰胺类，在美国其发生率在 1%～3%，可能因过量使用导致。有研究认为超过 20 mg/kg 时易导致神经毒性，但异常精神症状和周围神经炎更为多见。
诱发的风险因素
抗菌药物诱发的痫性发作的高风险因素：
肾功能不全，低龄，高龄，癫痫发作史，中枢神经系统疾病史（帕金森、卒中、头颅外伤），疾病状态中（特别是炎症状态）所升高的抗菌药物-血脑屏障渗透性，正在服用茶碱类药物等；
肾功能不全不仅导致抗菌药物的清除率下降，致其体内血药浓度提高，一些情况下还导致低蛋白血症，更低的抗菌药物蛋白结合率从而提高了其游离浓度，同时低蛋白血症情况下，蛋白糖基化和氨甲酰化的降低，会改变血脑屏障的完整性也提高了抗菌药物的中枢渗透性。
对于抗菌药物诱发癫痫高风险患者群体的管理策略
抗菌药物相关脑毒性的分类
药源性癫痫是抗菌药物脑毒性这类不良反应的主要形式。
2016 年发表在 Neurology 杂志上的一项研究，由 Bhattacharyya 博士领导的团队对 12 种抗菌药物不良反应报道予以回顾性研究，他们发现抗菌药物相关脑毒性，可以通过数据分析归类为三种类型，这一分类方法解释了其不同抗菌素所致脑毒性类型的发作时间特点，症状特征及潜在原因，系统化了对抗菌药物不良反应予以安全预警的内容：
在此分类方法的三种类型之外，异烟肼所导致的脑毒性常出现在给药后数周至数月，通常症状包括精神错乱、癫痫（少见）和脑电图异常（多发），但上述表现并不包括异烟肼过量引起的中毒反应。
