深入实质 落地有声：第十期「神经病学时间」会议召开
为了提高临床实践能力和临床科研水平，加强神经科医生之间的学术交流，去年 11 月 28 日，经过民主选举和学会任命，中国研究型医院学会神经科学专业委员会（简称神经科学专委会）成立。
神经科学专委会的成立为「神经病学时间」会议注入了新的活力，也为科学家、医生、企业家的交流搭建了一个良好的桥梁，通过三方沟通，积极地推动科学研究的临床转化。
今日（2016 年 10 月 22 日），由中国研究型医院学会神经科学专业委员会、武警总医院、丁香园联合主办的中国研究型医院学会神经科学专业委员会第二次大会暨第十期「神经病学时间」会议召开。
图 1. 会场
中国研究型医院学会王发强会长，中国肌肉病学奠基人、原解放军总医院神经科沈定国教授，神经科学专委会主任委员、北京大学第一医院黄一宁教授，日本神经医疗专家 Nishino 教授，复旦大学附属华山医院赵重波教授出席开幕式。
会议秘书长、武警总医院神经科主任吴士文教授在开幕式上表示：「神经科学专委会是一个朝气蓬勃、奋发向上的群体，是一个勇于创新和担当社会责任的群体，从成立的第一天起，得到各界的关爱和支持。」
图 2. 武警总医院吴士文教授主持开幕式
在学会的领导和支持下，神经病学分会成立一年来，各方面卓有成效，取得了实质的进展。
首先，中青年神经病学临床型、科研型人才发挥自己的凝聚力和影响力，在科研的平台上打出自己的特色，深入实质，落地有声。
其次，由丁香园与研究型医院学会联合发起的《5 分钟电梯》演讲，基金扶持神经科学研究领域医生和学者的科研应用转化。
此外，研究型医院学会与丁香园联合主办的 「一个城市，一个大夫」项目启动，关注罕见病和遗传病。
主任委员、北京大学第一医院黄一宁教授表示：「感谢丁香园一直以来对神经病时间的大力支持，专委会未来始终以奉献的心态扶持和培育年轻人，共享研究成果，分享学习交流。」
图 3. 黄一宁教授致辞
研究型医院的概念来源于研究型大学，发展的目的为提高诊疗水平，培养的是临床和科研双优的复合型人才，核心理念是创新和转化。
研究型医院学会王发强会长说：「在 60 多个专委会里，神经科学专委会开创了专委会的新局面，创造了一个特殊的平台，秉承了研究型医院学会的建会宗旨，研究型医院学会重点强调了国家几大卫生基地建设：疑难疾病诊治基地、科研创新基地、医学成果转化基地、临床-科研复合型人才培养基地，在这四个基地建设上，神经专委会做得好，做的活。」
神经专委会有很多值得其他专委会学习，经验值得分享：
「神经病学时间」系列会议的主题立意；为了解决疑难病的诊治建立的「一个城市、一个大夫」战略部署，如肌营养不良、遗传性疾病、贫困人口看病难等，一个城市至少培养一个大夫，使这些难题得以解决；5 分钟电梯演讲，发掘出优秀的项目——有人提出问题、有人能解决问题、有人能提供资金，这为转化医学的成果转化提供保障。
研究型医院学会王发强会长说：「神经科学专委会抓住了要害，体现了创新管理学会的思想，在大家的共同努力下，神经病学领域未来一定会有重大突破，为人类神经科学事业做出贡献。」
图 4. 王发强会长
开幕式最后，吴士文教授说：「责任和担当，神经病学时间会议已经成为一个品牌，『帕金森时间会』、『神经肌病时间』、『卒中时间』会议的召开，一点一滴离不开丁香园无私的付出和支持；5 分钟电梯演讲、一个城市一个大夫的培训项目还是对于国家精准扶贫、精准诊疗的战略实践，体现出丁香园的企业精神和对社会的责任与担当。」
开幕式后，「一个城市一个医生」正式启动。
图 5.「一个城市一个医生」项目启动现场（左至右分别是）吴士文教授、黄一宁教授、王发强会长、沈定国教授、Nishino 教授、赵重波教授
开幕式后，「神经病学时间」讲座和病例讨论精彩纷呈，京城淡淡的寒意阻挡不住神经病学医生和学者学习和交流的热情，近 300 名来自全国神经科学领域的医生和学者出席会议并参加讨论。
本文照片由黄华拍摄
丁香园发自北京
