特工暗杀用毒剂分析：杀金正男的是哪款？
人间毒剂有几十万种。
地球上天然形成的和人工合成的有毒物质有几十万种。第一次世界大战以来，作为毒剂使用过的有 70 多种，其中大部分已经淘汰。目前，世界上情报机关装备的毒剂按照作用机理可以分为六类：
1. 神经性毒剂，如沙林、梭曼、VX；
2. 全身中毒性毒剂，如氢氰酸、氯化氢；
3. 窒息性毒剂，如氯气、光气；,
4. 糜烂性毒剂，如芥子气、路易氏气；
5. 刺激性毒剂，如苯氯乙酮、亚当氏气、CS、CR；
6. 失能性毒剂，如 BZ。
根据新闻报道，金正男是在毒巾蒙脸或毒剂泼脸的情况下中毒的。中毒后，他立即求救，但在救援中死亡，从遇袭到死亡仅仅十几分钟、至多几十分钟，能在暗杀实际操作中这么快致目标死亡的毒剂，主要有三种。
氰化物：可导致「闪电式」死亡
氰化物是所有毒物中作用最快、死亡率最高的剧毒化合物之一，常见的有氰化钾（KCN）和氰化钠（NaCN），俗称山奈，为白色固体，易潮解、易溶于水，遇酸能迅速分解，释放出剧烈氰化氢气体。氰化氢和氰化钠的致死量为 0.15~0.25 克，超量慑入数秒即可意识丧失，呼吸困难，强直性痉挛，数分钟内死亡。甚至可能发生「闪电式」死亡，即死者尖叫一声，到底而死。摄入一定剂量，可以引起头疼、眩晕、恶心、胸闷、心跳呼吸加快，随后抽搐，昏迷而死。
氢氰酸：沾上必死无疑
氢氰酸是无色液体，有苦杏仁味，沸点很低，非常容易挥发。氢氰酸的毒性极强，对人的致死量为体重的百万分之一，也就是毒死一个壮汉只需要 0.08 克氢氰酸既可实现。氢氰酸主要通过呼吸道引发中毒，一经吸入，人体组织细胞就不能利用血液来运送氧气，正常的氧化功能就会受到破坏，引起急性缺氧，最终窒息而死。
塔崩：在痛苦中被毒死
塔崩无色无味，挥发度低，具有较大的持久性。塔崩不仅可以通过呼吸进入人体，还可以通过皮肤渗透，让人不知不觉中中毒。中毒后，人开始失去机体功能，瞳孔缩小、视力下降、呼吸困难，口吐白沫，呕吐，腹泻，四肢扭曲抽搐，在 10~15 分钟内惊厥死亡。
氰化物中毒怎么办？点此查看
