王拥军教授： 轻型卒中是需紧急干预的卒中预警事件
卒中，俗称「脑中风」、「脑血管病」等，是危害我国城乡居民生命健康的重要疾病和健康杀手，具有高发病率、高致残率、高死亡率、高复发率这「四高」特征。
今天（2016 年 10 月 29 日）是第十一个「世界卒中日」，今年的主题是「正视卒中，可防可治」。
在由中国卒中学会、全国脑血管病防治办公室等单位共同主办，中国卒中学会红手环志愿者服务团承办的「红手环走进世界卒中日」全国健康科普公益行动现场，中国卒中学会常务副会长、首都医科大学附属北京天坛医院副院长王拥军教授表示：「在我国，大量轻型卒中患者对疾病的发生没有给予足够的重视、未能及时到医院进行救治，将自己暴露在更大的卒中发生风险中。轻型脑卒中治疗价值大，若在日常生活中积极有效地预防和治疗可以大大降低复发、致残和死亡的发生。」
图：王拥军教授致辞
轻型卒中是需紧急干预的卒中预警事件
轻型卒中一般指症状轻微、非致残性卒中。在急性脑血管病事件中，短暂性脑缺血发作（TIA）和急性缺血性轻型卒中统称为「轻型卒中」。我国每年新发轻型卒中患者约有 300 万，主要表现为一过性肢体麻木无力、言语不清、面部歪斜等。
事实上，轻型卒中患者只要发生过一次，就如同在体内埋下「炸弹」，患者随时处于复发的风险中。据统计，轻型卒中患者 1 年累计复发率 16%，即每 6 个患者中就有 1 人复发，5 年累计复发率 33%，即每 3 个患者中就有 1 人复发。且一旦卒中再次复发，非常可能会出现更加严重的、不可恢复的残疾甚至是死亡。
王拥军教授表示：「轻型卒中是需要紧急干预的卒中预警事件，也是二级预防的最佳时机，但因其持续时间很短，病情迅速好转，常被患者及家属忽视。早期发现卒中症状，把握黄金救治时间非常重要。」
中风 1-2-0: 中风快速识别和立刻行动之中国策略
图：「中风 1-2-0」卒中快速识别工具图解
在中国，卒中的发病率、死亡率和致残率都排在第一，远远高于其它许多国家。（在美国排名第五，即使在印度，排名第三）。
如果能在发病 4.5 小时进行急性溶栓治疗，大部分患者生命可以得到挽救，终生残疾可以得到预防。卒中在中国的死亡率如此之高，很大一部分原因就在于很多病人以及病人身边的人不知道发生了卒中，即使意识到可能发生了卒中，大多不会立刻拨打 120 送达合适的医院。
美国的同行很早就意识到卒中快速识别和即刻行动的重要性，在 2007 年创造出用「FAST」这个意思为「快速」简单而且容易记住的英语单词, 来代表卒中的常见症状和即刻拨打急救电话 (Face, 面部; Arm, 手臂; Arm, 语言; Time, 时间）」，便于卒中快速的识别和即刻就医。
然而，这项宣教是基于英文单词发展而来，在中国收效甚微。
中美专家复旦大学附属闵行医院赵静教授和美国宾夕法尼亚大学佩蕾蔓医学院刘仁玉教授合作提出了 「中风 1-2-0」这样一个适合中国的卒中迅速识别即刻行动的新策略。（相关文章已被「Lancet Neurology」接受并于 10 月 29 号正式在线）
「中风 1-2-0」将全国人民都熟知的医疗急救电话号码 1-2-0 作为一个可以方便记忆的卒中快速识别工具。
这些数字转化为三个识别卒中的方法，其中 1 代表「看到 1 张不对称的脸」，2 代表「查两只手臂是否有单侧无力」， 0 代表「 聆（零）听讲话是否清晰」。如果通过这三步观察怀疑发生了卒中，立刻拨打急救电话 1-2-0。这个工具是基于美国的版本发展而来，但不需要英文，因为是简单的数字，1 张脸，2 只胳膊，0（聆）听语言，即使是小孩和老人，以及受教育程度低的人也能很容易地记住。
据王拥军教授介绍，中国卒中学会将通过公益视频、医院公益广告、学术会议会前介绍、深入社区的志愿者等方式推广这一卒中快速识别工具，实现大众科普。
相关阅读：
承办本次活动的红手环志愿者服务团，是由中国卒中学会发起并领导的卒中科普公益团队，发挥广大从事和热心推动中国卒中防治事业发展的人士、社会团体的公益力量，为卒中患者和公众提供卒中及相关知识、技能教育、健康服务，回馈社会、惠及百姓。截止到 2016 年 10 月，红手环志愿者服务团已经发展成为一个拥有 739 家红手环志愿单位、21000 余名红手环志愿者的全国性健康公益团队，已经在全国组织了数千场各种形式的卒中科普公益活动。
