王蓉教授：连接基础与临床 推动神经领域科研成果转化
北京神经内科学会（BNA）第一届学术年会于 2016 年 10 月 21 日～23 日在北京中国科技会堂召开。在本次年会上，成立了北京神经内科学会基础与转化医学专业委员会，北京神经内科学会常务理事、首都医科大学宣武医院中心实验室主任王蓉教授担任主任委员。
图 1 北京神经内科学会基础与转化医学专业委员会常委与北京神经内科学会会长毕齐教授、副会长于逢春教授合影
图 2 北京神经内科学会基础与转化医学专业委员会委员合影
图 3 毕齐教授为王蓉教授颁发主任委员证书
丁香园有幸邀请到了王蓉教授介绍北京神经内科学会基础与转化医学专业委员会的情况及阿尔茨海默病（AD）在基础研究方面的进展。
图 4 王蓉教授
北京神经内科学会已经成立了 9 个相关的学术专业委员会，其中基础与转化医学专业委员会是比较有特色的学术委员会之一。
基础与转化医学委员会成立及宗旨
基础与转化医学专业委员会是在BNA总会的委托下，由王蓉教授负责组建成立的学术专业委员会。其宗旨是：为基础与临床专家提供相互沟通交流的平台，加快基础研究向临床应用的转化，促进神经内科学基础与临床共同发展。
基础专家利用专委会平台，能够了解临床专家在关注哪些问题以及问题的解决方式，使基础研究更快与临床对接，促进研究成果转化；同时，专委会也为临床专家提供认识基础专家机会，了解基础研究方向以及能够帮助临床解决什么问题。专委会除了纳入基础专家与临床专家外，还纳入了医学杂志社及企业管理等各种人才，为基础科研成果更好、更快地向临床应用转化做了充分准备。
此外，王教授介绍基础与转化医学专业委员会还承担着健康科普的责任，为老百姓普及神经精神疾病的相关知识，提高人们对健康常识的认知度，及早预防神经精神发病的危险因素。
基础与转化医学委员会的未来
本次学会是基础与转化医学专业委员会的第一次会议，今年学会的主要目标是组织好骨干力量及核心成员，逐渐扩大学会的影响力。
另外，学会强调吸引“志同道合”的同仁加入，齐心协力为基础向临床的转化做一些实事。学会现有北京、天津、河北的相关专家，未来争取纳入更多地区的专家，扩大学会的辐射范围。
学会未来的学术会议举办形式目前规划有两种：一是每次学术会议包含一个主题，例如今年以营养与认知功能为主题，明年可能以药物作用靶点为主题；二是每次学术交流同时包含多个主题，以使更多人受益。具体如何进行尚需要与专委会专家共同探讨。学术论坛的定位是开放、活跃的、不拘泥形式，特别欢迎年轻的学者走上讲台，展示自己的科研成果和学术观点。
连接基础与转化，AD 发病机制研究对早期诊治的指导意义
在如何连结基础与临床转化方面，王蓉教授以一直关注的AD发病机制和早期诊断研究为例介绍了两者的联系。
自1906年报道了第一例阿尔茨海默病（AD）以来，其发病机制的探讨就没有停止过。目前发现的危险因素有老龄化、血管相关因素、高血压、高血脂、高血糖、代谢综合征、女性经绝期后雌激素下降、重金属、脑外伤等。因其危险因素较多，发病机制尚不清楚。主要的学说有两种：①β淀粉样肽沉积在细胞外形成的老年斑；②tau蛋白过度磷酸化在细胞内形成的神经原纤维缠结。除此之外还有疾病早期出现的突触损害、丢失、炎症因素、氧化应激、神经元胰岛素信号转导功能障碍、线粒体功能障碍等机制。
此外，家族性AD只占AD患者的10%~15%，他们可能会存在APP、PS1等基因的突变。家族性AD相较于散发性AD患者，进行早期基因诊断相对容易。
对于AD患者，通过脑脊液Aβ42与Aβ40的比值与磷酸化的tau-181蛋白的联合检查十分有效。通过影像学观察脑体积变化，脑沟脑回脑室的形态变化，海马、颞叶等相关部位体积变化也可以用来早期诊断。最近对体液如尿液、唾液等的生化检测也是研究热点，希望能够找到新的分子诊断标志物。
AD患者一旦确诊就基本上没有逆转的可能，目前的治疗手段只能起到减缓进展的作用，而晚期AD患者生活无法自理，伴随各种神经精神方面的症状，严重影响患者及家人的身心健康，并带来沉重的经济负担。因此我们需要将AD预防的端口前移，通过人群筛查，早发现、早诊断、早干预、早治疗，从根本上减少AD的发病率，提高老年人群的生活质量。
