用药扑克之红桃篇：小儿抗癫痫药物
之前我们学习了儿童神经系统定位诊断的基本原则，为了便于记忆与临床应用，推送了神经系统定位诊断的扑克牌法（
点此查看全篇>>
）。寓学于乐，通过 54 张扑克牌记住儿科常用药物的用法，两全其美。现在，
儿科用药扑克系列正式启动，今天
学习红桃篇-抗癫痫药物系列。
抗癫痫药物治疗原则
1. 根据发作类型和综合征分类选择药物，还要考虑共患病、共用药、年龄、家属意愿等；
2. 如果合理使用后仍有发作，重新评估诊断；
3. 推荐患者固定使用同一生产厂家的药物；
4. 尽可能单药；
5. 如果选用第一种药物失败，试用另一种药物，并加量至足够量后，第一种药物逐渐减量；
6. 仅在单药治疗没有达到无发作时才推荐联合用药；
7. 如果联合用药患儿未获益，应回到原来患儿最能接受的方案；
8. 通常情况下，第二次发作后开始推荐加药，但如果已有两次发作，而发作间隔 1 年以上，可以暂时推迟加药；
9. 当患儿有脑功能缺陷、脑电图提示明确痫样放电、患儿家属不能接受再次发作、头颅影像学显示脑结构损害时要与监护人商量后决定是否加药；
10. 癫痫患儿如果持续 2 年无发作，即存在停药可能性，脑电图对减停药物有参考价值，多数癫痫综合征需要脑电图完全无癫痫样放电再考虑减停，减停过程需要 3～6 月，如果减停过程中再次出现癫痫样放电，需要停止减停。
11. BECT 等超过患病年龄，并不完全要求撤停药前脑电图正常，存在脑结构性异常或 JME 等特殊综合征应当延长到 3～5 年无发作。
12. 单药减停过程不少于 6 个月，多药减停每种药物不少于 3 个月，一次只能减停一种；苯二氮卓类与巴比妥类减停不少于 6 个月，减停过程中再次发作应当将药物恢复至减量前一次剂量，停药后再次发作应恢复既往药物治疗。
13. 停药 1 年再次发作可以观察，避免诱因，如停药 2 年再次发作，应再次评估确定治疗方案。
红桃系列
药物缩写
VPA-丙戊酸；TPM-托吡酯；LTG-拉莫三嗪；LEV-左乙拉西坦；CZP-氯硝西泮；NZP-硝西泮；PB-苯巴比妥；CBZ-卡马西平；OXC-奥卡西平；PHT-苯妥英钠；ACTH-促肾上腺皮质激素释放激素；PDN-泼尼松；VGP-氨己烯酸。
这次我们学习了儿科用药扑克的红桃系列，下周我们学习黑桃系列（抗菌药篇），集齐 54 张扑克牌后，一起来玩「斗地主」吧！边玩边学，循序渐进，牢固掌握小儿常用药物的使用。
