男女有别：哪些人群更容易发生脑卒中？
男性卒中的发病率高于女性，但性别特异的风险因素对卒中发病率与死亡率的影响并不清楚。为此，来自荷兰乌特列兹大学医学中心神经科的 Poorthuis 教授及其同事开展了一项针对女性与男性特异的卒中风险的系统性回顾与荟萃分析研究，文章发表在近期的 JAMA Neurology 杂志上。
研究者在 Pubmed、EMBASE 等数据库中搜索了从 1985 年 1 月 1 日至 2015 年 1 月 26 日发表的关于女性与男性的不同性别特异性因素与卒中相关性的研究，进一步筛选出了报道性别特异的风险因素与卒中相关性的观察性研究。对这些研究进行系统回顾与荟萃分析，主要终点为缺血性卒中、出血性卒中、卒中总体风险及卒中死亡率。
该研究共纳入 78 项观察性试验（其中 70 项为纵向研究，8 项为病例对照研究）、超过 1 千万名患者。
研究发现，女性患者中，与无妊娠期高血压性疾病者（nHDP）相比，患妊娠期高血压性疾病（HDP，包括妊娠高血压（GH）、先兆子痫与子痫）者缺血性卒中发生风险显著增高，其中 GH 组患者的缺血性卒中风险也较 nHDP 组显著增高。超过 55 岁绝经者较 50～54 岁绝经者出血性卒中发生风险增高 2 倍，患 GH 者较非 GH 者出血性卒中发生风险增高 5 倍。
接受卵巢切除术患者卒中总体发生风险较未切除者显著增高，而接受子宫切除术者较未切除者发生卒中风险却显著降低。有过早产或死产的患者相对于没有妊娠并发症者卒中总体发病风险均显著增高。妊娠高血压（GH）显著增加卒中死亡率。
男性患者中，雄激素阻断药物可显著增加缺血性卒中风险，接受睾丸切除术者也相对于未手术者缺血性卒中风险显著增加。雄激素阻断药物与患勃起障碍者亦可显著增加卒中总体风险。
总结研究发现，女性与卒中相关的特异性因素中，妊娠期高血压性疾病增加缺血性卒中风险，绝经晚及妊娠高血压病可增加出血性卒中风险，卵巢切除术、妊娠期高血压性疾病（HDP）、早产及死产可增加总体卒中风险。子宫切除术可能是保护性因素。男性与卒中相关的特异性因素中，雄激素阻断药物为增加缺血性卒中及总体卒中风险的因素，勃起障碍与可增加总体卒中风险。
提高对性别特异性卒中风险因素的认识可提高个体化卒中风险评估的精确性，也为卒中预防提供依据。
