病例学习：5 天内快速形成的真菌性脑动脉瘤
真菌性动脉瘤（mycotic aneurysm）是局部细菌性或真菌性动脉炎所致，在细菌性心内膜炎患者及静脉毒品滥用者中可见。
真菌性动脉瘤常位于前循环的远端分支，形状多为纺锤形，直径较小。由于 CT 常常不能探及小于 3 mm 的动脉瘤，因此真菌性动脉瘤的血管造影特点使得 DSA 为其检测的金标准。
真菌性动脉瘤在人体形成的确切时间并不清楚。动物学研究显示真菌性动脉瘤可在脓毒性血栓产生的 24 小时内产生。
近日，美国爱荷华州立大学的 Samaniego 教授在 Neurology Clinical Practice 杂志上发表了一篇病例报道，提示在人体内真菌性动脉瘤可在 5 天内快速形成。
病例报道
35 岁男患，既往有静脉注射毒品与心内膜炎病史，在使用了较长疗程的静脉用抗生素后进行 DSA 检测，未显示真菌性动脉瘤。经食道超声心动图未显示任何瓣膜赘生物。
而后患者出院再次静脉注射毒品。在他重新注射毒品的 5 天后，患者突发剧烈头痛，头 CT 显示右侧顶叶脑实质内血肿（图 1），图像提示为新发的真菌性动脉瘤。
复查 DSA 显示右侧大脑中动脉远端分支破裂的真菌性动脉瘤（图 2），此时距在上次 DSA 检查为 5 天。血培养培养出轻型链球菌。
图 1 头 CT 显示右侧脑实质内血肿（箭头）
图 2 DSA 图像。（A）右侧颈内动脉 DSA 造影侧位像，并未显示任何真菌性动脉瘤证据；（B）5 天后的 DSA 显示在大脑中动脉 M3 段分支存在一新发的真菌性动脉瘤（圆圈）
本例通过 DSA 方式明确了真菌性动脉瘤在人体可在 5 天内形成。该研究证实了真菌性可在颅内快速形成，同时也强调了在因颅内出血而产生新的神经系统症状的高危患者中 DSA 检查的必要性。另外，一些高危患者暴露于高强度抗凝治疗（如心脏直视手术）前，也应当进行 DSA 检查。
