病例学习：蛛网膜囊肿影像诊断要点
蛛网膜囊肿是脑脊液在颅外异常的局限性积聚，是一种良性病变。近期， Dr. Jeffrey Rudie 和 Dr. Suyash Mohan 教授等在 auntminnie  上报道了一例蛛网膜囊肿。
基本病史
75 岁，男性，头痛。
影像学检查
图 1 头颅 MR T2W
图 2 头颅 MR T2W FLAIR
图 3 头颅 MR T1W
图 4 头颅 MR 增强
1.  病变位于大脑哪个叶？
A 额叶
B  颞叶
C 顶叶
D 枕叶
2. 病变有什么信号特征？
A  脑脊液
B  血液
C 粘蛋白
影像学表现
MR 显示：左侧颞叶前部异常信号灶，呈囊性，壁薄，边缘光滑，TIW 呈低信号，T2W 呈高信号，T2 FLAIR 呈低信号，增强后未见明显强化。
答案：1  B；2 A 。
诊断
蛛网膜囊肿
鉴别诊断
表皮样囊肿、硬膜下积液、血管周围间隙扩张、囊性肿瘤/低度恶性胶质瘤（胚胎发育不良性神经上皮瘤、毛细胞型星形细胞瘤、多形性黄色星形细胞瘤）、囊性脑室周围白质软化。
临床与病理
蛛网膜囊肿是由于蛛网膜憩室样膨出形成，内充满脑脊液，部分也可与蛛网膜下腔相沟通。蛛网膜囊肿为良性病变，有原发性和继发性两大类 ，原发性通常是先天发育异常（部分与遗传相关），继发性多由创伤、感染或出血所致。
蛛网膜囊肿也可增大，产生占位效应，可导致神经症状，如头痛和颅神经功能障碍，包括听力减退等；也可导致阻塞性脑积水：颅脑外伤后也可破裂出血。
影像学特点
蛛网膜囊肿定位于蛛网膜下腔，表现为边界光滑的薄壁囊腔。蛛网膜下腔的任何位置均可发生，包括颅中窝、大脑凸面、四叠体池、鞍上池和脑室；病变也可发生在椎管内，通常位于胸段脊髓背侧。蛛网膜囊肿在所有序列上均与脑脊液信号一致；增强后未见明显强化；其弥散不受限制，但可能由于停滞而呈稍高信号；相反，表皮样囊肿则会弥散受限。
高分辨率稳态进动结构相干（CISS）序列和稳态进动快速成像（FIESTA）序列有助于显示囊壁。相位衬度成像有助于确定病变是否与蛛网膜下腔相沟通。蛛网膜囊肿可增大，造成局部占位效应和骨质重塑（通过薄层 CT 可以看到）。
超声用可在妊娠第三期间（7 至 9 月）和 1 岁时诊断蛛网膜囊肿。蛛网膜囊肿在超声上显示为形状规则，内部无血流信号的低回声区。
治疗及预后
蛛网膜囊肿通常无需治疗，可随访以明确其稳定性；当局部受压并产生神经系统症状时，需要手术治疗；通常采用囊肿开颅切除或开窗术治疗，或采用囊肿-腹腔分流术。蛛网膜囊肿治疗后症状缓解，且发病率和死亡率相对较低。
