病例挑战：神经纤维瘤病 1 型为何出现头晕？
近期，布列根和妇女医院神经科的 VandeVrede 教授在 Neurology 杂志上报道了一例神经纤维瘤病 1 型患者头晕的病例，探讨了可能原因，欢迎大家一起学习。
病例描述
患者，男性，64 岁，患有神经纤维瘤病 1 型，体位性头晕。
先前相关检查未提示阳性结果，包括心电图、遥感监测和倾斜试验。停用 β 受体阻滞剂和服用抗组胺药、苯二氮卓类或止吐药均不能缓解头晕症状。
头颅 MRI 提示弥漫性硬脑膜强化（图 A），胸部 CT 和脊髓 MRI 提示胸部脊膜大范围膨出（图 B 和 C）。放射性核苷酸脑池图提示脑脊膜膨出部位的连续性（图 D）。
图 A 增强 MRI T1 相提示硬脑膜增强
图 B 胸部 CT 提示胸髓段脊膜大范围膨出
图 C  增强 MRI T1 相提示胸髓段脊膜大范围膨出
图 D 放射性核苷酸脑池图提示脑脊液通路连续性
病例讨论
脊膜膨出在神经纤维瘤病 1 型患者中较为常见，易被误诊胸腔积液。如果发生脑脊液漏，会导致颅内低压或小脑扁桃体疝。
该患者可以考虑手术治疗，但是需要延期手术，因为大范围脊膜膨出的情况下，难以实现硬脊膜闭合，会造成切口愈合不良。患者住院进行前庭康复治疗，出院后 6 个月随访，病情未发生进展。
