病例学习：自发性肢体退缩或可预示脑卒中超急性期加重
急性脑卒中时，异常运动并不是常见表现。但是，有 3 种表现与急性脑卒中有关：肢体颤动、单侧舞蹈症和单侧扑翼样震颤。
近期，西班牙阿斯图里亚斯中央大学医院的 Delgado 教授等报道了三例异常不自主运动的病例，提示脑卒中超急性期或加重，发表在 Neurology 上，供大家一起学习。
病例 1
患者，男性，47 岁，因「左侧感觉减退」入院，无心血管危险因素。患者先前被诊断为贝赫切特综合征（Behçet disease）。急诊科神经系统检查提示患者情绪低落，左侧轻度偏瘫（肌力Ⅳ级），肢体抖动，感觉减退。怀疑可能与精神性疾病有关。
此时，患者表现为左腿缓慢持续收缩，膝盖弯曲，足底伸展。腓肠肌肌肉收缩更为明显。患者自我感觉和抽筋相似。每次发作持续时间短，间隔约为几秒。2 小时后，处于临床稳定期，异常运动消失。但是左侧轻度偏瘫和感觉减退依然存在。急诊 CT、CTA 和 CT 灌注结果均正常。头部 MRI 提示右侧内囊卒中（图 A）。
图 A 头颅 MRI（弥散相）提示右侧内囊卒中（白色箭头）
病例 2
患者，男性，63 岁，因「左侧轻度偏瘫」入院，有高血压病和房颤，左侧肌力Ⅴ-级。急诊头颅 CT 和颈动脉超声结果正常。
发病 24 小时，患者坐位时偏瘫短暂性加重。此时头颅 CT 提示右侧豆状核卒中。发病 48 小时，患者卧位时偏瘫加重，左腿瘫痪，左臂轻度瘫痪（肌力Ⅲ级）。此时，瘫痪腿出现疼痛和肌肉缓慢持续收缩，臀部和膝盖持续弯曲数秒。之后，频率和严重度逐渐下降，数小时后异常运动消失。头颅 MRI 提示右侧豆状核卒中（图 B）。
图 B 头颅 MRI（弥散相）提示右侧豆状核卒中（白色箭头）
病例 3
患者，女性，83 岁，因「右侧轻度偏瘫」入院，有高血压病和房颤，未予任何治疗。患者起床时没有症状，但是在下午 1 点，出现言语障碍。2 小时后急诊科神经系统检查发现患者完全性失语，右侧偏盲以及右侧偏瘫。
此时，患者右侧肢体肌肉持续性收缩，臀部和膝盖弯曲，足底伸展，持续数秒。急诊 CTA 提示左侧 M1 段存在血栓，静脉注射重组组织型纤维蛋白酶原激活剂。注射完成后，轻瘫侧的异常运动消失，达到临床稳定期。此时头颅 CT 提示左侧中动脉卒中，包括内囊。
图 C 头颅 CT 提示左侧大脑中动脉卒中，包括内囊（白色箭头）
讨论
异常运动或者运动障碍在卒中急性期并不常见（1%）。以上 3 位患者的偏瘫侧表现出持续性肌肉收缩，属于自发性肢体退缩，感觉类似抽筋。在脑桥腔隙性卒中或壳核出血性卒中患者中，不自主强直和肢体痉挛会持续数秒或数分钟。
先前认为卒中急性期的运动障碍与皮层下运动环路受损有关。自发性肢体退缩可能预示小血管病理改变的存在，比如病例 1 和 3。病例 2 病情加重可能是脑部血流灌注不足引起。早期识别症状可以给予患者精确的治疗。
