病例学习：脑膜瘤诊断要点
脑膜瘤是一种起源于蛛网膜帽状细胞的生长缓慢的良性肿瘤，是最常见的颅内脑外肿瘤。现结合来自宾夕法尼亚大学影像科的 James Chen 博士在 auntminnie 上病例来对该病进行介绍。
病史
25 岁男性，交通事故伤后剧烈头痛。
影像学检查和发现
图 1 为平扫 CT 横断位，可见左侧顶叶一类圆形高密度影（红色箭头），边界尚清
图 2 为平扫 CT 冠状位，可见左侧顶叶一类圆形高密度影（红色箭头）
图 3 为平扫 CT 横断位骨窗，肿瘤邻近骨质未见异常改变（红色箭头）
图 4 为 T2flair，肿瘤表现为边界清楚的低信号（红色箭头）
图 5 为矢状 T1，可见顶叶区一类圆形等信号（红色箭头），位于脑实质外
图 6 为矢状增强 T1，可见肿瘤为明显均匀强化（红色箭头），可见脑膜尾征（黄色箭头）
头颅 CT：横断和冠状平扫 CT 示左侧顶叶一高密度肿块，轻微压迫邻近脑实质，但无水肿。骨窗未见明显骨质改变。中线结构居中。
颅脑 MR：肿块位于脑外颅内，在增强后矢状位显示最佳。肿块在 T2flair 上为低信号，邻近脑组织没有血管源性水肿。矢状 T1 增强时，肿块表现为均匀强化，可见脑膜尾征。
诊断
脑膜瘤
鉴别诊断
脑膜瘤、脑膜转移瘤、血管外皮细胞瘤、血管瘤、髓外造血
病例要点
脑膜瘤是一种生长缓慢的良性肿瘤，起源于蛛网膜帽细胞。第 22 号染色体的缺失与 40%～60% 散发的脑膜瘤有关。第 22 号染色体也是神经纤维瘤病 2 型遗传缺陷的位置，患者合并有脑膜瘤。
大部分非神经纤维瘤病的脑膜瘤为良性病变（WHO 分级为 1 级）。神经纤维瘤病 2 型相关性脑膜瘤发生侵袭性的几率较高（WHO 分级为 2 级，不典型型；3 级，为间变性）
脑膜瘤是最常见的颅内脑外的中枢神经系统肿瘤，多见于中年人，40～60 岁好发，年发病率约 6/100000。女性好发，男女比例约 1.5～2：1。
大部分（90%）脑膜瘤无症状。有症状者多因肿瘤的占位效应对邻近组织压迫所致。位于矢状窦旁时可有癫痫表现，位于蝶骨时可压迫视神经导致视野缺损，位于海绵窦时可导致颅神经压迫症状。
影像学表现
脑膜瘤多表现为以硬脑膜为基底、脑外的肿瘤。罕见的为不附着硬脑膜的实质性脑膜瘤。脑膜尾征见于约 80% 的肿瘤，但并不是脑膜瘤的特异性表现。肿瘤边界清楚，多有完整包膜。绝大多数病例（90%）位于幕上，矢状窦是幕上型脑膜瘤最常见的发病位置。
平扫 CT：大部分脑膜瘤（约 75%）为高密度，其余为等密度。约 25% 的病例中可见多种类型的钙化灶。还可见低密度的囊性成分和出血。对邻近颅骨骨质压迫可有骨质增生、骨质溶解。部分病例，邻近脑实质内可见水肿。
MR：肿瘤 T1 上表现为等/略低信号，T2 及 T2flair 上为等/稍高信号，瘤内囊性成分及瘤周水肿为高信号。增强扫描，肿瘤为均匀强化，可见脑膜尾征。
脑膜瘤高侵袭性的表现包括：不均匀强化、环状强化、与脑组织分界不清、水肿区域高灌注。
治疗
治疗主要包括手术切除和硬脑膜修补术。
延伸阅读
影像学新进程：磁共振弹性成像诊断脑膜瘤
奇怪的几维鸟嘴征：鞍结节脑膜瘤
更多精彩内容请关注微信公众号：影像时间（微信号 dxy_radiol_today）
