病例分享：经典脊髓半切综合征的变异型
近期，来自意大利那不勒斯第二大学医学院的 Cirillo 教授在 Neurology 杂志上发表了一篇教学病例，内容关于一个半 Brown-Sequard 综合征（One-and-a-half Brown-Séquard syndrome），欢迎大家一起学习。
病例描述
患者，男性，18 岁，突发左侧肢体无力、麻木，以及右侧肢体轻触感减退。
神经系统检查发现，轴向和左侧肢体无力（肌力 3/5），下肢腱反射明显增强，双侧腹部浅反射缺失，左侧巴宾斯基征阳性，右侧无反应，左上肢本体感觉减退，右侧 C5 平面轻触感和针刺感减退，温度下降。
脊髓 MRI 显示脊髓 C4~C5 水平脱髓鞘病变，涉及左半脊髓以及右前半部，称作 one-and-a-half Brown-Sequard 综合征（图 A、B、C）。
图 A MRI FLAIR 相提示 C4~C5 颈椎脱髓鞘病变（箭头）
图 B 病变涉及左半脊髓（箭头）以及右侧前部（短箭头），形成脊髓 one-and-a-half Brown-Sequard 综合征
图 C 脊髓示意图提示病变的神经解剖（红色标记）
治疗方式
地塞米松治疗后，患者肌力及感觉恢复良好。
病例讨论
Brown-Séquard plus 综合征是经典 Brown-Sequard 综合征的变异形式。它指患者在未瘫痪侧感觉迟钝更明显，在临床上更为常见。通过这个病例学习，希望神经内科医生认识到神经解剖在临床工作中的重要性。
更多精彩内容关注微信公众号：神经时间（dxy_neuro_today）
