癌痛治疗困境：肿瘤科不疼 疼痛科不爱？
近期看到一些有关癌痛治疗的话题，因在省肿瘤医院疼痛科专门从事癌痛治疗工作，接触的基本上都是癌痛患者，所以在这方面积累了一些经验，今天来谈一谈癌痛治疗中的一些问题。
临床癌痛的治疗现状
1. 不治疗-怕治疗-没药了
临床上，需要治疗的癌痛患者很多，可有很多人医生肿瘤患者的疼痛是应该的，治也治不好；还有一些人（甚至包括医护人员）因为恐惧成瘾性，因噎废食拒绝使用阿片类药物。当然还有一些地方医院，没有合适药物。
2. 管理难度大
肿瘤相关科室的癌痛患者通常以肿瘤治疗为主，癌痛药物治疗为辅，阿片药物为主，有些连疼痛分析疼痛诊断都没有，治疗效果有限。
疼痛科擅长的颈肩腰腿痛、三叉神经痛治疗，因为这类患者管理简单；而对于癌痛患者，病情复杂、合并症多、住院周期长、花费多，管理相对复杂。有人说：「管理一个癌痛病人的精力至少要相当于管理 5 个颈肩腰腿痛病人。
有些医院没有疼痛科，对于肿瘤科无能为力的癌痛患者往往会被介绍到麻醉科。而癌痛治疗和麻醉区别非常大、用药也很不同。我是麻醉医生出身，没搞过癌痛的连美施康定奥施康定加巴喷丁普瑞巴林是什么都不知道。癌痛治疗需要规范化进行的，很多麻醉医生都是以全麻为主，椎管内和神经阻滞做的少，因此经验也有限。
所以目前虽然很多地方有癌痛规范化病房，个人感觉：「吆喝的人多，做实事的人不够，癌痛治疗经常是爷爷不疼，姥姥不爱。」
3. 培训不足
做的少，经验就不多，实践水平相应就不会提高。
癌痛治疗的培训也非常不足。每年的疼痛年会上，可以看到众多颈肩腰腿痛、神经病理性疼痛的报告，而癌痛的报告很少，即使是想接受培训可没有合适机会，得到的分享经验也有限。
总之，癌痛治疗需求很大，可由于种种原因（医生因素、患者因素、外界因素等），治疗效果往往不尽如意。
治疗方面的经验
1. 药物治疗
WHO 三阶梯药物在癌痛治疗中发挥了巨大作用。
如何做好个体化应用大有学问。做的好，可以让 85% 甚至以上的患者达到理想疼痛控制，做得不好，估计连 50% 的有效率都达不到。多研究研究理论知识（治疗药物的知识、NCCN 癌痛指南等等），多从实践中总结，多和同行交流交流、多参加参加专业培训。
2. 疼痛科微创治疗
微创治疗是疼痛科的特色，在药物治疗基础上，多开展自控镇痛、神经毁损（如腹腔神经丛毁损）、神经射频、鞘内泵技术等。
3. 多学科合作
癌痛治疗不是单一由肿瘤科或疼痛科进行的，还需要进行肿瘤本身治疗和姑息治疗，所以要疼痛科、内外科、介入科、放疗科等综合治疗，才可以得到最大治疗效果。个人认为，癌痛治疗 MDT 是我们以后的发展方向。
