癫痫伴焦虑、抑郁的临床应对策略
6 月 4 日，在第九届中国医师协会神经内科医师大会上，来自四川大学华西医院的李劲梅教授为大家介绍了癫痫伴情绪障碍的诊疗。
李教授指出情绪障碍是最常见的癫痫共病，近三分之一的癫痫患者伴抑郁或焦虑，发病率为一般人群的两倍。癫痫伴情绪障碍患者药物与手术治疗效果差，死亡风险高。癫痫与情绪障碍互为危险因素，可能共享发病机制，癫痫患者更易产生情绪障碍，情绪障碍者也更易患上癫痫。
癫痫伴抑郁
抑郁在癫痫患者中的总体患病率约 20%~55%，局灶性癫痫（尤其累及颞叶时）更易伴发抑郁，癫痫发作控制不佳者更易出现抑郁。抑郁障碍给癫痫患者带来诸多不良影响，如生活质量差、预后差、服用 AEDs 时出现副作用多、更易产生耐药性、癫痫术后治疗效果差、更显著的自杀倾向、个人及公共健康负担沉重。因此早期筛查、早期诊治很重要。
癫痫伴抑郁的筛查可采用抑郁筛查量表：NDDI-E 中文版（C-NDDI-E）——自评量表，评估最近 2 周 7 种抑郁症状的严重程度和功能影响，每个症状条目按 0（没有）~3（几乎每天）四级评分，>12 分为筛选癫痫伴抑郁的分界值。
该量表包括以下 6 个核心症状：
每件事都很困难；
我什么事情都做不好；
有负罪感；
我死了比活着更好；
感到灰心丧气；
很难找到生活的乐趣。
癫痫伴焦虑
癫痫患者中焦虑障碍的比例显著高于一般人群以及某些慢性疾病（如糖尿病、心脏病）人群。癫痫合并焦虑者成人约占 11%~50%，儿童及青少年约占 17%~48.5%。
焦虑对癫痫患者的生活质量、预后以及自杀风险等诸多方面亦有不良影响。
癫痫伴焦虑的筛查可采用广泛性焦虑量表（GAD-7），该量表由 7 个症状条目组成，评估最近 2 周 7 种焦虑症状的严重程度和功能影响，每个症状条目按 0（没有）~3（几乎每天）四级评分，中文版 GAD-7 建议采用>6 分为广泛性焦虑障碍筛查的分界值。
量表包括以下 7 个症状：
感到不安、担心及烦躁；
不能停止或无法控制担心；
对各种各样的事情担忧过多；
很紧张，很难放松下来；
非常焦躁，以至无法静坐；
变得容易恼怒或易被激惹；
感到好像有什么可怕的事会发生。
癫痫伴情绪障碍的诊断
根据 DSM-IV-TR 诊断标准，应注意癫痫患者可能出现非典型的抑郁症状，需排除 AEDs 药物引起的类似焦虑抑郁的副作用。
癫痫伴情绪障碍的治疗
1. 癫痫伴抑郁的药物治疗
首选 SSRIs 和 SNRIs 类药物，但需注意抗抑郁药副作用与 AEDs 副作用的叠加作用和抗抑郁药与 AEDs 的相互作用。当患者出现自杀风险增高、抑郁为双向情感障碍的一部分、两种不同抗抑郁药足量治疗失败后应向精神科转诊。
2. 癫痫伴焦虑的药物治疗
惊恐障碍：SSRIs+认知行为疗法或单用认知行为疗法；
广泛性焦虑障碍：首选普瑞巴林；次选帕罗西汀、文拉法辛、丙咪嗪；
社交焦虑障碍：首选 SSRIs（舍曲林、依他普伦、帕罗西汀）；
创伤后应激障碍：首选 SSRIs（舍曲林、帕罗西汀）；
强迫障碍：首选认知行为疗法；次选：认知行为疗法+舍曲林；三选：认知行为疗法+氯丙咪嗪。
小结
1. 癫痫患者伴情绪障碍发生率高，且对预后有着不良影响，死亡风险高。
2. NDDI-E 适用于对癫痫患者伴抑郁障碍进行快速筛查，分值大于 12 时高度提示癫痫伴抑郁。
3. GAD-7 适用于综合性门诊的焦虑筛查，也可用于癫痫患者，中文版分界值大于 6 时高度提示癫痫伴广泛性焦虑障碍。
4. 情绪障碍应纳入癫痫患者核心诊断与治疗过程中改善患者生活质量。
更多精彩内容请查看会议专题：
第九届中国医师协会神经内科医师大会专题
