白质疏松对不同卒中亚型患者预后影响不同
卒中患者头颅 MRI 检查通常可见白质疏松或白质高信号。既往研究显示白质高信号与缺血性卒中患者预后之间存在相关性，但研究结果并不一致，且两者的相关性容易受到其他混杂因素的影响，譬如高血压、糖尿病等。尚没有研究在不同卒中亚型患者中进行白质高信号对患者预后的评估。
为此，来自韩国的学者 Kim 等进行了一项研究，旨在评估白质高信号如何影响卒中患者的预后，并根据不同的卒中亚型进行分析。该研究结果发表在近期的 Brain 杂志中。
该研究共纳入了 5035 例急性缺血性卒中患者，并根据病因分为大血管动脉粥样硬化性卒中、小血管闭塞性卒中和心源性卒中。根据五分位数法对白质高信号的体积进行分层。患者平均年龄为 66.3 岁，59.6% 为男性。
患者出院时中位修订 Rankin 量表评分为 2 分，3 个月随访时为 1 分；16.5% 的患者出现了早期神经系统功能恶化，3.3% 的患者发生复发性卒中。在校正了年龄、卒中严重程度、性别和溶栓与否等因素之后仍显示，在不同程度的白质高信号患者中 3 个月时修订 Rankin 量表评分的分布呈现显著差异。
多项有序 logistic 回归分析显示，较高的白质高信号与患者 3 个月时的 Rankin 评分加重显著且独立相关。与白质信号在最低五分位数范围内的患者相比，白质信号较高的其他五分位数范围内的患者校正风险比分别为 1.29、1.40、 1.69 和 2.03。
对于大血管动脉粥样硬化性卒中（占 39%）的患者，根据白质高信号体积的不同，其预后也不相同。白质高信号在最高三个五分位数范围内的患者与最低五分位数范围内患者相比，修订 Rankin 评分更差，校正风险比分别为 1.45、 1.86 和 1.89。
大动脉粥样硬化性卒中患者更容易出现早期神经功能恶化；且白质高信号在最高两个五分位数范围内的患者更易感。此外，白质高信号越高，修订 Rankin 量表的改善也越差。
对于小血管闭塞性卒中（17.8%）的患者，白质高信号在最高五分位数范围内的患者与最低五分位数范围内患者相比，修订 Rankin 评分更差，校正风险比为 1.98。在这一亚型患者中，白质高信号越重，NIHSS 评分越重。
对于心源性栓塞（20.6%）的患者，根据白质高信号体积不同，其预后并没有显著差异。对于所有卒中患者，白质高信号与随访 3 个月时的卒中复发均不相关。
该研究结论认为，白质高信号体积与急性缺血性卒中患者预后独立相关，并且在不同的卒中亚型中白质疏松对卒中预后的影响不同。
