盆底肌训练有助于改善脑卒中患者生活质量
在脑卒中后的患者中，下尿路症状极为常见，包括夜尿增多、急迫性和日间尿频。这对患者的生活质量造成极大的影响，如窘迫、无助感、孤立感、影响夜眠、对生活的满意度降低等。对此类患者而言，盆底肌训练是一种有效、经济且无不良反应的治疗方法。
为了评估盆底肌训练对脑卒中后存在下尿路症状患者的生活质量的影响，丹麦 Rigshospitale 大学医院作业治疗和物理治疗系的 Tibaek 等设计了相关研究，并将研究结果发表在 Eur J Phys Rehabil Med 2016 年 3 月的在线期刊上。
本研究为随机对照单盲研究。研究所纳入的受试者为在大学附属医院门诊接受治疗的患者。研究共纳入了 31 例男性，中位年龄为 68 岁，都为脑卒中后存在下尿路症状的患者，其中 30 例患者完成了整个研究。
研究者将受试者随机分为两组，治疗组的受试者接受为期 3 个月的系统性盆底肌训练（每周一次，连续 12 周，每次治疗 1 个小时），治疗主题包括理论教育、家庭训练、小组训练和盆底肌肉的数字化触诊。而对照组的受试者则不会接受针对下尿路症状的治疗。研究者应用 SF-36 和夜间生活质量问卷来评估治疗的效果。
将治疗组和对照组治疗前后的评估结果进行比较，SF-36 的提示治疗组的受试者的情绪和身心活力得到显著改善，但是在对照组未观察到此结果。但是在治疗后和治疗 6 个月随访时，两组之间的差异不存在显著统计学意义。
夜间生活质量问卷的结果提示治疗前后两组的烦恼程度都得到了显著改善，但是对照组的睡眠/精力评分得到了改善，但是在治疗组中却不存在睡眠/精力的改善。两组之间的结果仍无显著统计学差异。
在轻至中度存在下尿路症状的脑卒中患者中，盆底肌训练或能改善其情绪健康和身心活力，但是这种改善的程度与对照之间并不存在显著差异。盆底肌训练并不能改善上述患者的夜间生活质量。
本研究的临床价值在于首先在轻至中度存在下尿路症状的患者中评估了盆底肌训练对生活质量的影响。研究的结果提示盆底肌训练对 SF-36 存在短期的影响，但是并不能改善患者的夜间生活质量。然而，还需要扩大样本量进行进一步的研究来对研究结果进行验证。
