短暂性脑缺血发作或轻型卒中后一年内卒中风险因素一览
1997 ～2003 年间的研究表明，TIA 或轻型卒中后 3 个月内发生卒中或急性冠脉综合征的风险为 12%～20%。自此，TIA 的治疗发生了重大改变，包括专门单元的紧急治疗、即时观察、快速抗血栓药物及其他卒中预防策略。
目前指南建议在 ABCD2 评分（年龄、血压、临床特点、症状持续时间、是否患糖尿病）评估卒中风险的基础上，对患者进行分层。ABCD2 得分介于 0～7 分之间，得分越高提示卒中风险较高。对于 ABCD2 评分 4 分以上的 TIA 患者建议症状出现后 24 小时之内给予紧急治疗。然而，ABCD2 评分 4 分以上不能明确所有需要立即治疗的患者。
TIA 注册项目旨在描述 TIA 或轻型卒中患者概况、病因、短期（1 年）和长期（5 年）预后，改进风险评估。来自法国比沙医院神经内科的 Amarenco 等医生为我们报道了随访 1 年的数据，发表在 NEJM 杂志上。
该研究纳入了过去 7 天发生 TIA 或轻型卒中的患者，对 TIA 患者进行紧急评估。评估 1 年卒中风险及卒中、急性冠脉综合征综合预后风险或心血管病因导致的死亡。研究了 ABCD2 得分（得分范围：0 分 [低风险]～7 分 [高风险]）与卒中风险的关系、脑影像学发现以及过去一年复发性卒中风险的 TIA 或轻型卒中患者的病因。
2009 ~ 2011 年，该研究共纳入来自 21 个国家的 4789 例患者。 78.4% 的患者于发病 24 小时之内接收卒中专家评估。其中 33.4% 为急性脑梗死，23.2% 至少一个颅外或颅内动脉狭窄 ≥ 50%，10.4% 患有伴有心房纤颤。Kaplan-Meier 法估计复合心血管终点事件 1 年内发生率为 6.2%。
2 天、7 天、30 天、90 天及 365 天内卒中发生率分别为 1.5%、2.1%、2.8%、3.7% 和 5.1%。在多变量分析中，脑影像学多发性脑梗死、大动脉粥样硬化以及 ABCD2 得分 6 分 或 7 分分别与卒中风险增加一倍以上相关。
该研究观察到的心血管事件风险比先前的报道偏低。ABCD2 得分、脑影像学发现以及大动脉粥样硬化程度有助于 TIA 或轻型卒中以年内复发性卒中风险的评估。
