神经领域近期会议集锦
2016 年已进入尾声，一起来看看神经领域还有哪些精彩会议吧！（点击会议名称查看详情）
中国卒中学会神经介入分会第二届学术年会（CINS 2016）
会议时间：2016 年 12 月 09 日～11 日
会议地点：北京
2015 年 12 月中国卒中学会神经介入分会第一届学术年会（CINS2015）在北京成功召开，为中国神经介入诊疗搭建了一个全新的学术交流平台。过去的一年，神经介入技术取得了诸多突破，急性期缺血性卒中血管内治疗这项革命性的技术持续在全球卒中急救领域掀起变革浪潮。颈动脉狭窄支架治疗有了新的证据，血流导向装置以及密网支架对动脉瘤治疗突破等。
神经系统疾病诊治新进展学习班
会议时间：2016 年 12 月 23 日～24 日
会议地点：上海
为加强医师协会「服务、协调、自律、维权、监督、管理」的职能和医师队伍的培训与教育，使广大神经内科医师了解国内外该领域的研究和临床实践最新动态，提高业务水平，上海市医师协会神经内科医师分会拟于 2016 年 12 月在上海宾馆举办「国家级继续教育项目：神经系统疾病诊治新进展学习班」。
神经外科重症管理（广州站）
会议时间：2016年12月11日
会议地点：北京
为了更好地推广共识内容和提高相关学科临床医生的诊疗水平，由中华医学会杂志社、中国神经外科重症管理协作组、中华医学杂志、慢性疾病与转化医学杂志、中华神经外科杂志英文版主办，南方医科大学南方医院承办的中华医学会杂志社指南与进展巡讲（神经外科重症管理）广州站拟于 2016 年 12 月 11 日在广东省广州市召开。
巡讲邀请参与共识制定完善的专家亲自授课，内容包括共识详细解读、相关疾病的最新诊疗进展、临床实用类知识和技术等，从基础理论到临床实践，再从病例分析上升到理论，着眼于医生更好地解决实际问题，同时为更多相关指南的指定和修订提供研讨平台。
第十四届脑功能磁共振数据处理分析培训班
会议时间：2017年 2 月 24 日～28 日
会议地点：重庆
人脑成像是当今国际最热门的科学研究领域之一。磁共振成像（MRI）技术是人脑成像的重要研究工具。MRI 研究已成为脑疾病、认知神经科学等领域的重要研究手段之一，但是 MRI 数据分析技术的不足严重制约着许多临床医生和研究生高水平研究的开展。为此，我们拟举办磁共振脑成像数据处理分析初级培训班，希望帮助刚刚接触磁共振脑成像的临床医生，如放射、精神、神经内外科、康复科、儿科等及心理、语言、管理类研究生快速了解本领域及初步掌握数据处理及分析的相关方法、提高国内磁共振研究的水平。
2017 年中国脑卒中大会
会议时间：2017年 5 月 18 日～20 日
会议地点：北京
2017 年中国脑卒中大会继续秉承权威性、前瞻性、学术性、专业性的特点，从心脑血管病联合防治、脑卒中的高危筛查、内科干预、外科干预及介入治疗、康复护理、综合管理、成果转化等不同防治体系，针对近年来脑卒中 防治和卒中中心发展领域的热点论题开设近 30 个多学科联合防治论坛。
组委会将邀请有关领导和国内外心脑血管病相关领域的院士、著名专家和学术权威出席大会并发表演讲，发布我国脑卒中筛查和干预最新数据以及国内外领先的学术成果。大会还将评比《2017 年中国脑卒中防治百篇优秀论文》；继续推出并解读《中国脑卒中防治系列指导规范》；组织展示示范基地医院、模范院长及优秀专家等。
>>点击查看更多会议预告<<
