神经肌肉电刺激能有效改善延髓脑梗后吞咽障碍
吞咽障碍是脑卒中患者常见的功能障碍，并且是预后评价的独立预测因素。与半球损伤所引起的吞咽障碍相比，脑干梗塞所引起的吞咽障碍更为常见，也更为严重。
在延髓梗塞后存在吞咽障碍的患者中，为了评估和比较神经肌肉电刺激对感觉输入或运动肌肉的作用，来自于中国山东齐鲁医院的岳寿伟等设计了相关研究，并将研究结果发表在 Arch Phys Med Rehabil 2016 年 3 月的期刊上。
本研究为前瞻性随机对照研究。研究在齐鲁医院物理医学与康复科进行。所纳入的受试者为 82 例延髓梗塞后存在吞咽障碍的患者。
研究者随机将受试者分为 3 组。一组接受传统的吞咽训练，另一组接受感觉刺激联合传统吞咽训练，第三组接受运动刺激联合传统训练。电刺激治疗每次 20 分钟，一天两次，一周 5 天疗程在 4 周以上。
图 1 电极摆放位置。MA：运动刺激，阳极和阴极平行置于吞咽肌两侧的皮肤上，颏下和舌骨上方；SA：感觉刺激，阴极置于颏下，阳极置于枕部皮肤
研究者应用饮水试验和标准吞咽评估来评估吞咽功能，应用功能性进食量表评估经口食物摄入情况，应用吞咽相关的生活质量量表评估生活质量，应用简易精神状态量表（MMSE）评估认知功能。
在入组时，三组受试者在年龄、性别、病程、MMSE 评分、吞咽障碍严重程度上不存在显著差异。三组受试者在治疗后吞咽功能都得到了显著改善，与其他两组相比，感觉刺激联合传统吞咽训练组的受试者改善更为显著，而运动刺激联合传统吞咽训练组的受试者改善较传统吞咽训练组的受试者。
与传统吞咽训练组的受试者相比，另两组的受试者在吞咽相关的生活质量的改善上更为显著，差异具有显著统计学差异。
本研究结果指出，在延髓脑梗塞吞咽障碍的患者中，神经肌肉电刺激治疗（感觉刺激或运动肌肉刺激）联合传统吞咽治疗可以显著改善上述患者的吞咽障碍。其中，感觉刺激对吞咽障碍的改善要优于对吞咽肌的运动刺激。
