神经内科护理隐患分析和预防策略
日前，吉林医学杂志发布了「神经内科护理隐患分析和预防策略」一文，现整理如下，供大家参考学习。
神经内科病区是承担各科脑血管内科疾病患者的诊疗或后续治疗医疗单元。结合病区护理工作，对潜在的护理安全隐患进行深入分析，并在此基础上提出有针对性的护理对策。现将我科护理质量控制总结出的不安全因素进行归纳并提出防患策略，以促进今后该病区的护理工作。现报告如下。
一般情况和护理安全隐患
我院神经内科在 2010 年 1 月～2012 年 12 月期间，对每
月护理质量控制发现的护理安全隐患给予总结、分析，并制订相应对策，逐一落实。2013 年 1 月开始护理质量得到大幅提高，护理安全得到保证，护理纠纷明显减少，患者满意度明显提高。
安全隐患分析
总结并分析我院神经内科 2010 年 1 月～2012 年 12 月间护理质量情况，对护理安全隐患存在的问题进行分析，总结其原因、产生背景等，并在此基础制订对策。通过这种方式和方法把完善的制度和落实制度的策略贯穿到护理的全过程。结果表明我科 2013 年 1 月后的护理质量和患者满意度得到显著提高，从而保证了护理安全，护理纠纷降到历史最低点，基本无患者投诉发生。
1. 护理文书
（1）记录时间不统一，部分内容不规范；
（2）书写不及时，记录完整性差或无；
（3）书写或字迹不清，可见涂刮或粘贴；
（4）记录无连贯，重点问题未注明；
（5）代签名或不规范。
2. 不重视患者隐私部位
议论隐私或健康状况时有发生。对可能产生护理纠纷或形成安全隐患的行为认识不到位或认识不清。
3. 特殊护理
（1）气管插管：患者可能不能耐受呼吸机而自行拔管，因此应当进行必要固定并交待清楚。因痰液黏稠或痰液较多发生的气管插管堵塞有时未及时处理。
（2）治疗性胃管、尿管、中心静脉导管和各种伤口引流管等因工作忙碌也存在护理不到位而出现患者拔管或管路堵塞，从而影响治疗等现象。
4. 意外伤害
对意外伤害总的情况是认识不足，或重视不够，主要包括压疮、烫伤和坠床。这些都与护理密切相关，同时也与过分依赖部分陪员有关。
5. 抢救药品和设备不到位
患者病情会在短时间内发生很大变化，所以需要抓紧时间全力抢救，但在救治前没有妥善准备好相关抢救设备，如呼吸机、气管插管车、心电图机、除颤仪、抢救车等没有达到最佳使用状态，最终会对抢救的效果产生重大的不良影响。另一方面是护理人员操作不熟练，也影响到患者的及时救治。
6. 医患沟通
病情千变万化，如果没有及时、良好地与患者或家属进行有效沟通，就有可能发生医患矛盾，医疗程序中的这一重要环节常因抢救患者可忽视。神经内科患者具有一定的特殊性，主要原因包括患者丧失语言表达能力，增加了沟通难度。一些家属不能理解病情或有关制度，也由于患者或家属对突然的病情变化反应强烈而出现拒绝、愤怒或抑郁情绪等，这些都有可能迁怒于医护人员，产生严重误会。
7. 医院感染
脑血管疾病相对比较重，院内感染发生率相对较高，主要是因为这类疾病侵入性的诊治较多，护理复杂。因此，护理人员工作中也可能存在未严格遵守操作章程，未严格落实各种消毒措施，没有重视预防医院感染措施。
8. 护理制度
护理制度不健全或执行不力，未严格按照护理规程操作，责任落实不到位等，或因护士配置不合理。
9. 抗护理风险
患者的维权意识日渐加强是社会的进步和知识水平不断提高的体现。但医护人员的维权意识常常滞后，加上危重患者集中治疗和护理较多，往往忽视法律问题而产生医疗护理纠纷。
10. 患者约束力差
不少患者各种插管后耐受性差，易有烦躁等情绪，从而导致气管插管意外拔管。此外，固定不妥善、护理操作不当等都可能意外拔管，发生护理问题。
降低护理安全隐患措施
1. 建立健全规章制度
建立健全各项规章制度并落实到实处是降低护理安全隐患的根本。我们的做法和体会是：
（1）落实规章制度，逐一落实到实处；
（2）加强护理风险意识培训，提高护士维权意识；
（3）应急预案演练，提高护士的急救技术水平；
（4）强化交流，向兄弟单位学习；
（5）主动与患者家属沟通，以消除家属心中的顾虑。
2. 合理配置医患比例
有现有条件下合理配置护理人力资源，条件成熟时试行弹性排班。同时提高保洁员、护工素质，减少护理人员非护理性工作。此外还应完善急救药品和
设备，提高工作效率和抢救成功率，杜绝各类差错事故。
3. 切实规范护理记录
护理记录中患者病情观察和实施的护理措施必须进行原始文字记载，治疗护理措施、疾病转归和预后的相关记录必须真实、可靠。在这一过程中，护士长必须督促、检查，确保质量，发现问题及时纠正。每项操作按实际观察和时间准确记录并及时纠正，减少不必要的护患纠纷。
4. 知识更新，与时俱进
护理质量的提高需要不断学习新知识，才能不断提高和发展，知识更新是提高护理技能和提高护理质量的保证。要把学习先进技术纳入考评，确保制度化、常规化。
结果
从 2013 年 1 月开始，护理质量得到大幅提高，保证了护理安全。护理纠纷明显减少，患者满意度明显提高，同时护理技术操作和护理文件书写规范，医患的沟通能力得到提升。
小结
神经内科护士与其他科室一样，在观察病情和护理上起着重要角色。护理安全是患者在接受护理的全过程中，不发生法律或法定的规章制度允许范围以外的严重事件，包括心身损害或死亡。护理质量医院科学管理和医疗质量的重要组成部分，也直接影响医疗质量。促进疾病早日康复护理是不可缺少的，而其前提是科学的医疗和护理，掌握熟练的技
术和技能则是减少或消灭护理安全隐患的保证。
注：本文由朱丹丹制定，发布于《吉林医学》杂志 2014 年 7 月第 35 卷第 21 期。
下载医学时间 APP，获取最新指南。
