突触核蛋白病预后与阿尔茨海默病样病理改变显著相关
在突触核蛋白病的患者中，从出现运动症状到痴呆的间隔期以及患者的生存状况存在较大的异质性，这可能是由于不同类型的突触核蛋白病患者潜在的病理改变存在差异。故此，来自美国的学者 Irwin 等人进行了一项研究，该研究旨在明确与突触核蛋白病临床异质性相关性最强的遗传和病理学标志物。研究结果发表于近期的 Lancet Neurology 杂志中。
该研究纳入了美国 5 家教学中心中路易体病的患者，这些患者经尸检确认均存在α-突触核蛋白病变，且既往纳入过其他研究中。研究者采用病理学技术评估患者皮层区域 tau 蛋白神经纤维缠结、神经炎性斑块、α-突触核蛋白包涵体以及其他病理改变。根据突触核蛋白病相关的亚型将这些改变进行评分。
根据美国国立研究院老龄化-阿尔茨海病病协会神经病理标准认定的阿尔茨海默病（AD）病理改变的水平的不同评估患者总体生存率的情况，以及从出现运动症状到出现痴呆之间的间隔。使用多因素回归方法时控制患者的死亡年龄和性别。
该研究最终纳入了符合入排标准的 213 例患者数据，其中 49 例患者（23%）无 AD 样病理改变，56 例患者（26%）伴有轻度 AD 样病理改变，45 例患者（21%）伴有中度 AD 样病理改变，63 例患者（30%）伴有重度 AD 样病理改变。随着 AD 样病理改变的程度增加，脑内α-突触核蛋白评分越高，运动症状的发生与痴呆的发生之间的间隔就越短，疾病病程也越短。
对已建立模型的多因素回归显示，脑内 tau 神经元纤维缠结与运动症状和痴呆症状发生的间隔时间存在独立的负相关；与患者的生存时间也呈负相关。该模型中包括了患者死亡年龄、性别、脑内神经炎性斑块评分、脑内α-突触核蛋白评分、合并脑血管病、MAPT 单倍体以及 APOE 基因型等作为协变量。
该研究表明，在突触核蛋白病中 AD 样病理改变十分常见；且 AD 样病理改变程度越重，预后越差。除了α-突触核蛋白病理改变和淀粉样斑块病理改变之外，脑内神经纤维缠结是患者发生痴呆和患者生存率的最强预测因素。基于可靠的 AD 病理标志物对突触核蛋白病进行诊断分层，将有利于未来研究中更好地靶向药物的研究。
