窥见未来：白春学教授喊你来「物联网医学」逛逛
互联网将人与人连在了一起，而「物联网」则在互联网的基础上把人与物、物与物连在了一起。
脑洞大开一下，物联网是不是可以让我们在屏幕前组装出一个世界？「物联网+医学」是不是就可以在屏幕前组装出一个生命？像这样：
达芬奇手术机器人至少给出了部分答案：外科医生可通过控制台和成像系统，远程遥控床边机械臂和立体腔镜，完成精细复杂的手术。
如果这种远程操控的距离可无限放大，试想自己躺在手术床上，由 5210 万公里之外的火星人操刀是什么样的体验？
这些可以有，不过我们更希望物联网医学能贴近每个人的健康生活：
比如父母通过血糖仪测得的血糖值自动上传到云端，你通过手机 App 就可以监控父母的血糖情况；
再比如医生通过一款 App 就可以管理患者的疾病资料，从而完成病情的询问、评估、筛查、监测、建议，给到治疗和管理方案，并提供分级诊疗和转诊等服务。
复旦大学附属中山医院白春学教授团队，开发的分级诊疗 App 已经开始试水物联网医学。除了分级诊疗，物联网医学在儿科、急诊、护理和康复等领域也有广泛的应用前景。为此，白春学教授发起成立了「中国非公立医疗机构协会物联网医学专业委员会」，希望能够借助物联网医学，推进疾病预防、个体化诊疗和管理。
今天，白教授给大家带了福利！
40 本《物联网医学》免费送，更重要的是——有机会加入白教授发起的物联网医学学会，与白教授并肩作战！
点此领取书籍 >> ，顺便看你是不是白教授要找的「同道中人」。
