第十四届脑功能磁共振数据处理分析培训班
2017 年 2 月 24 日-2017 年 2 月 28 日 举办第十四届脑功能磁共振数据处理分析培训班（详见课表安排）。欢迎大家前来咨询。
为了使数据处理不再成为脑科学研究的拦路虎，培训班实行小范围的理论与实践相结合，授课、操作、指导及问题解决一体化，最终达到独立操作。培训班依然坚持小班教学，手把手带教的教学模式，争取使每一位参加培训的学员能够在数据处理方法上取得进步。
培训内容主要包括 fMRI 技术的基础知识、实验设计、各种序列的数据处理分析、脑网络数据分析等。培训结束后达到让学员能够完全独立完成一套数据处理分析的目的。
一、培训简介
人脑成像是当今国际最热门的科学研究领域之一。磁共振成像（MRI）技术是人脑成像的重要研究工具。MRI 研究已成为脑疾病、认知神经科学等领域的重要研究手段之一，但是 MRI 数据分析技术的不足严重制约着许多临床医生和研究生高水平研究的开展。为此，我们拟举办磁共振脑成像数据处理分析初级培训班，希望帮助刚刚接触磁共振脑成像的临床医生，如放射、精神、神经内外科、康复科、儿科等及心理、语言、管理类研究生快速了解本领域及初步掌握数据处理及分析的相关方法、提高国内磁共振研究的水平。
二、培训对象
本次培训班面向的对象是一些希望利用相关技术快速入门从而进行科研和临床研究的医生、初学者、研究生等。
注：如方便，请于会议开始前一天到达会场（9:00 - 21:00）熟悉场地及安装软件、拷贝资料等事宜。
三、培训课程安排
时间
课程名
主要内容
2 月 24 日
软件、数据准备
1. MATLAB 软件简介
2. MATLAB 常用指令介绍
3. 数据处理软件的路径设置
4. 静息态数据的采集及准备
M/DPARSF 数据预处理
1. 静息态功能成像基础介绍
2. SPM 介绍
3. DPARSF 介绍
4. 静息态数据的 SPM 处理方法
5. 静息态数据的 DPARSF 处理方法
2 月 25 日
预后及统计分析
1. ALFF、ReHo 分析
2. FC 分析
3. 单样本 t 检验
4. 双样本 t 检验
5. 配对 t 检验
结果呈现
1. 用 xjview 软件呈现结果
2. 用 MRIcroN 软件呈现结果
3. 用 BrainNet Viewer 软件呈现结果
2 月 26 日
E-prime 实验设计
1. 软件简介
2. 组件讲解、示例讲解
3. inline 语句讲解、易错解决
4. event/block 实验设计
5. 程序后台数据提取与初步分析
任务态数据处理
1. 任务态数据一阶分析
2. 任务态 event 设计二阶分析
3. 任务态 block 设计二阶分析
4. 任务态分析方法进展与经验总结（结合行为的分析策略）
2 月 27 日
DTI 数据处理
1. DTI 原理简介
2. DTI 数据处理
2. VBA 数据处理介绍
3. TBSS 数据处理介绍
脑网络组图谱介绍及使用
1. 基于 FSL 软件做概率纤维追踪介绍
2. 脑网络组图谱介绍
3. 操作培训
2 月 28 日
功能网络分析简介和实操讲解及练习 1
1. 静息 fMRI 与脑功能网络研究背景
2. 功能网络分析介绍。
主要包括功能连接、有向连接和复杂网络分析原理和工具
3. 基于相关的脑功能网络分析实操
功能连接分析实操讲解和练习 2
1. 基于 GIFT 软件的 Group ICA 脑功能网络实操练习
1.1 数据预处理实操
1.2 ICA 分析设置和运行实操
1.3 ICA 结果统计分析实操
2. 功能连接结果分析和可视化实操
四、培训人数
为保证培训质量，此次培训限定人数 20 人左右，报名敬请从速。
五、培训地点
重庆市南岸区铜元局街道帝景名苑 D6-2702，具体见会议指南。
六、培训费用
所有参会人员 3000/人（含资料费、培训费和午餐费，交通及住宿费自理）。
七、报名方式
请将报名回执发送至：brshangwu@163.com。
备注：请各位培训学员自带笔记本电脑（windows 64 位系统、i5、4 G 内存等基本配置）；学员自己有数据的可以带 3-5 例进行现场处理；并在 12 月 08 日前进行缴费及将回执表发给彭小姐，便于培训安排。
八、缴费方式
银行转账或者支付宝（18580429226，户名：杨晓飞），不接受现场缴费，谢绝录像，主办方提供发票。
九、联系方式
联系人：彭庭烨
电话：023-63084468/15123187262
十、培训人员简介
王骄健，博士，2014 年 12 月毕业于电子科技大学并留校工作。主要研究人、非人类灵长类、以及啮齿类大脑皮层的功能组织；进化、发育、老化模式以及临床神经精神疾病和相关动物模型的脑机制；并利用扰动技术（如 TMS, DBS, ECT 等）研究扰动前后大脑皮层网络改变。目前主持国家自然科学基金青年基金一项，参与两项 973 研究以及一项国家自然基金重点项目。在 journal of neuroscience, cerebral cortex, Neuroimaging, humanbrain mapping, Brain Imaging and behavior, Frontiers in Neuroanatomy 等杂志发表文章 18 篇，平均影像因子 5.45，相关研究被引用达 200 余次。目前担任 Frontiers in Neuroinformatics 杂志 review editor，并担任 IEEE Transactions on Medical Imaging (TMI)，Cerebral Cortex，PLOS ONE, Frontiers in Neuroinformatics 等杂志审稿人。
王一峰，博士，副研究员。具有心理学（本科、硕士）和生物医学工程（博士）交叉学科背景。目前主要研究方向为功能磁共振 BOLD 信号振荡及低频稳态脑响应、注意网络测验等。目前参与 7 项国家自然科学基金项目，主持一项青年项目。发表学术论文 31 篇。其中，以第一作者（含共同）发表 SCI 检索论文 7 篇，包括 Human Brain Mapping（1 篇），Journal of  Cognitive Neuroscience（1 篇），Scientific Reports（2 篇），PLoS ONE（1 篇），Reviews in the Neurosciences（1 篇），Neuroreport（1 篇）；论文被引 300 余次（Google Scholar）。目前担任 PLoS ONE 杂志审稿人。
张猛，新乡医学院教师，西南大学心理学部博士，师从国际著名脑影像与健康专家刘一军教授。主要研究兴趣为综合利用行为学、EEG 和 fMRI 技术对健康个体与情绪情感障碍个体认知加工偏差的行为特点、神经电生理机制及其神经环路进行探索，目前已发表 SCI 论文 10 余篇，其中第一作者和通讯作者 8 篇，主持国家自然科学青年基金一项。擅长任务态 fMRI 与 EEG 的实验设计与数据分析。
李锐，博士，副研究员。2011 年于北京师范大学认知神经科学与学习国家重点实验室获认知神经科学专业博士学位，同年入中国科学院心理研究所工作，先后任助理研究员、副研究员。主要研究兴趣包括结合信息科学、认知科学的理论和方法开展脑的环路计算以研究脑的工作机理及其认知关联、成人晚期脑的老化规律及可塑性研究、痴呆和抑郁等神经精神疾患的脑环路异常等。目前主持和参与多项国家自然科学基金项目，发表 SCI 论文 20 余篇，担任 Frontiers in euroscience - Brain Imaging Methods 杂志 review editor 以及 Human Brain Mapping、Scientific Reports、Brain Imaging and Behavior、PLoS One 等杂志审稿人。
