简单小工具助你快速、直观的筛查急诊室假性卒中
许多急性脑缺血（ACI）症状的患者都是假性脑卒中（stroke mimics ，SMs）。多个调查显示，急诊科就诊的急性脑缺血症状患者中 SMs 概率高达 30%。现实中由于静脉溶栓（IV-tPA）时间窗较窄，从急性脑缺血症状患者中区分出假性卒中患者具有一定挑战性。在此情况下，SMs 可能会错误地接受 IV-tPA，尽管相对安全，但是没有必要且昂贵。
为此，美国的 Goyal 博士等人进行了一项研究，旨在开发一个评分系统，在紧急情况下以尽量少的参数，直观有效地筛查急性脑缺血（ACI）患者中的 SM，以决定是否需要行进一步 MRI 检查来确认或排除卒中。以下是关于该评分系统的介绍，看下能否为国内同行提供借鉴。
Goyal 博士等人先进行了单中心试验研究，比较了同时期送到中心的急性卒中患者与 SMs 人口统计资料和临床特征。分析表明 SM 人群更年轻，房颤病史可能性更小，而癫痫发作病史和就诊时收缩压＜150 mmHg 可能性更大。此外，SMs 有孤立感觉障碍和正常范围 A1C 的可能性更大，而面部下垂可能性更小。
逻辑回归模型显示低龄、无房颤病史、有精神疾病史、低 NIHSS 评分、无面部下垂与 SM 有一个显著的相关性，并且模型确认癫痫发作史、正常 A1C 水平、低密度脂蛋白与 SM 也显著相关。
由此建立了一个直观的评分系统，名为 FABS，包括一些与假性卒中 90 % 或更高水平相关的变量。由于精神疾病史的主观性以及较低的可靠性，因此不包括在内。同时也排除低密度脂蛋白和 A1C，因为紧急情况下不易得到准确结果。为减少冗余和复杂性，选取了 NIHSS 中的两项。
最后剩余 6 个变量：无面部下垂、无房颤病史、年龄＜50 岁、就诊时收缩压＜150 mmHg、有癫痫发作病史、就诊时有孤立的感觉障碍而无四肢乏力。分配给每个变量二进制值，整体预测分数是他们的总和。
接下来 Goyal 博士等人对该评分系统进行了校验，结果表明评分在 0~2 的患者更可能为 ACI，评分 5~6 更可能是 SM。FABS ≥ 3 确认 SM 有 90 % 敏感性和 91 % 特异性。阴性预测值和阳性预测值分别为 93% 和 87%。FABS ≥ 4 也显示了 98% 的特异性 和 95% 阳性预测值，但敏感性只有 45%。FABS ≥ 3 与 FABS ≥ 4 阳性似然比分别为 9.9，29.8。FABS ≥ 4 也显示了更高的特异性（98%）和阳性预测值（95%）。
因此，在可以立即进行 MRI 的中心，FABS ≥ 3 可考虑进一步影像学检查（DWI）。然而，在需延迟进行 MRI 检查的中心，建议 FABS ≥ 4 考虑进一步影像学检查。
应该注意 FABS ≥ 4 并不能 100% 确定 SM，因此，治疗小组应警惕并确保病人 MRI 检查不要在治疗时间窗之外。在这两种情况下，均建议卒中治疗小组和药剂师陪同患者去 MRI 室。如果 DWI 显示为急性脑缺血卒中，停止 MRI 进行 tPA。
尽管 Goyal 博士等人的研究还有一些局限性，但 FABS 仍不失为在紧急情况下一个简单实用的工具，帮助我们从急性脑缺血症状的患者中筛查假性卒中者，以决定是否需要行进一步 MRI 检查来确认或排除卒中。
