终止癫痫持续状态 AES 指南教你如何正确用药
2016 年美国癫痫协会（AES）发布了成人和儿童癫痫持续状态循证医学治疗指南，在总结大量临床研究的基础上，解决了五大临床治疗问题，并提出了实用性治疗流程，对临床医生实际工作有很大帮助。
问题一：哪种抗癫痫药物作为初始治疗和后续治疗有效？
成人患者中：
1. 肌注咪达唑仑，静脉劳拉西泮，静脉地西泮（加或不加苯妥英），静脉苯巴比妥对阻止持续超过 5 min 的癫痫发作有效（A 级证据）。
2. 在尚未开放静脉通道的患者中，与静脉劳拉西泮治疗相比，肌注咪达唑仑更有效（A 级证据）。
3. 对阻止持续超过 10 min 的癫痫发作，静脉劳拉西泮比静脉苯妥英治疗更有效（A 级证据）。
4. 以下几种治疗方案之间有效性无显著差异：静脉劳拉西泮继之静脉苯妥英、静脉地西泮加苯妥英继之静脉劳拉西泮、静脉苯巴比妥继之静脉苯妥英（A 级证据）。
5. 在苯二氮卓类药物治疗失败后，作为二线治疗药物，静脉丙戊酸与静脉苯妥英或持续静脉地西泮治疗疗效相当（C 级证据）。
6. 左乙拉西坦作为初始治疗或二线治疗药物疗效的证据均不充分（U 级证据）。
儿童患者中：
1. 静脉劳拉西泮和静脉地西泮对阻止持续超过 5 min 的癫痫发作有效（A 级证据）。
2. 地西泮直肠给药，肌注咪达唑仑，咪达唑仑鼻内和颊粘膜给药对阻止持续超过 5 min 的癫痫发作治疗可能有效（B 级证据）。
3. 劳拉西泮鼻内、舌下和直肠给药，丙戊酸、左乙拉西坦、苯巴比妥、苯妥英等作为初始治疗药物的证据不足（U 级证据）。
4. 在苯二氮卓类药物治疗失败后，作为二线治疗药物，静脉丙戊酸疗效与静脉苯巴比妥相当，但耐受性更佳（B 级证据）。
5. 在苯二氮卓类药物治疗失败后，作为二线治疗药物，苯妥英或左乙拉西坦治疗证据不足（U 级证据）。
问题二：抗癫痫药物治疗相关的副作用有哪些？
成人患者中：
1. 在抗癫痫药物治疗成人癫痫持续状态时，呼吸和心脏症状是最常见的治疗后出现的不良事件（A 级证据）。
2. 与安慰剂治疗相比，接受苯二氮卓类药物治疗的患者，呼吸抑制的发生率更低，表明未经治疗的癫痫持续状态患者，呼吸抑制是重要后果之一（A 级证据）。
3. 苯二氮卓类药物和苯巴比妥在心血管、呼吸系统方面的不良事件发生率无显著差异（A 级证据）。
儿童患者中：
1. 在抗癫痫药物治疗儿童癫痫持续状态时，呼吸抑制是最常见的治疗后出现的不良事件（A 级证据）。
2. 咪达唑仑、劳拉西泮和地西泮以任何方式给药时，三者呼吸抑制的发生率无显著差异（B 级证据）。
3. 与成人患者相比，儿童患者给予苯二氮卓类治疗后，发生不良事件（包括呼吸抑制）的频率更低（B 级证据）。
问题三：苯二氮卓类药物中哪种最有效？
成人患者中：
1. 在尚未开放静脉通道的成人患者中，与静脉劳拉西泮治疗相比，肌注咪达唑仑更有效（A 级证据）。
2. 劳拉西泮和地西泮的有效性无显著差异（A 级证据）。
儿童患者中：
1. 在儿童患者中，静脉劳拉西泮和地西泮的疗效无显著差异（A 级证据）。
2. 咪达唑仑非静脉给药可能比地西泮静脉/直肠给药治疗更有效（B 级证据）。
问题四：静脉磷苯妥英是否比静脉苯妥英治疗更有效？
1. 目前有关磷苯妥英和苯妥英疗效比较的证据不足（U 级证据）。
2. 与苯妥英相比，磷苯妥英的耐受性更好（B 级证据）。
3. 基于耐受性考虑可首选磷苯妥英，但苯妥英也是可接受的治疗方案之一（B 级证据）。
问题五：抗癫痫药物治疗疗效会显著衰减吗？
1. 在成人患者中，第二次给予抗癫痫药物疗效不如第一次「标准」抗癫痫药物治疗疗效，而第三次给药则明显不如第一次「标准」治疗疗效（A 级证据）。
2. 在儿童患者中，第二次给药疗效减弱，但没有关于第三次给药疗效的数据（C 级证据）。
急诊室、门诊或院前癫痫持续状态患者治疗流程图
基于对上述问题循证医学证据的总结，本文提出了癫痫持续状态治疗流程图（见下图）：分为四个阶段，每一阶段治疗结束后，如患者癫痫终止，则进行对症治疗；如癫痫继续发作，则进入下一个阶段的治疗。
图 1 癫痫持续状态治疗流程图
