经典病例学习：椎动脉夹层动脉瘤破裂出血 1 例
近期，Neurology 杂志发表了一例由美国学者 Siegler 等报道的椎动脉夹层动脉瘤患者，临床表现典型，快让我们来学习一下吧。
病例描述
15 岁男性患者，主因突发头痛、意识丧失来诊。
既往有镰刀形红细胞贫血病史。发病之前无创伤史。
头颅 CT 扫描显示蛛网膜下腔出血（图 A）。头颈部磁共振血管成像（MRA）显示患者存在已知的双侧颈内动脉狭窄（在镰刀形红细胞贫血的患者中存在与卒中相关的 moyamoya 样动脉病），同时存在右侧新发的椎动脉加夹层，且血管造影证实这一点（图 B~D）。
图 1 （A）发病时头颅 CT 表现。黑色箭头标识的为脊髓周围蛛网膜下腔高密度，疑似出血。（B）发病前 2 年头颈部 MRA 显示双侧颈内动脉狭窄。（C）住院期间头颈部 MRA 显示右侧椎动脉 V4 段变细，提示为夹层。（D）右侧椎动脉 DSA 显示血管腔变窄，夹层表现
讨论
本例患者既往做 MRI 检查均未发现椎动脉异常。正常情况下，与其他动脉节段相比，椎动脉 V4 段发生夹层的风险最低。然而，由于其位于颅内，故 V4 段夹层会导致蛛网膜下腔出血，并且与动脉瘤破裂出血的表现类似。
椎动脉夹层动脉瘤的年发病率约为 1～1.5/10 万，好发年龄多为 40 岁以上，男性略多于女性。但本例患者为青少年男性，较少见。
椎动脉 V4 段位于颅内段的近心端，易于受到头部运动导致的剪切力的损伤。同时，颅内血管外膜薄，中膜弹性纤维少，外弹性膜发育不全，且缺乏周围组织支持，是此处夹层动脉瘤容易破裂导致 SAH 的原因。
