经颅直流电刺激对特发性帕金森病患者的疗效尚不明确
特发性帕金森病（IPD）是一种神经退行性疾病，临床主要特征是震颤、僵硬、运动迟缓和姿势不稳。在疾病的早期，疼痛、运动障碍、抑郁和失眠常影响着患者的生活质量。随着病程的进展，患者残疾的严重程度也日渐增加。痴呆和精神症状则变成了重要的影响因素。
目前针对 IPD 的治疗策略主要是药物治疗和外科手术治疗。左旋多巴被是目前最有效和最常用的药物。然而，很多患者在药物治疗时即存在相应的不良反应（如运动障碍）。这类患者可能更适合接受基底节深部脑刺激治疗。有证据显示深部脑刺激可以改善运动症状，但改善其他的非运动症状的证据不足。
因此，临床需要有新的治疗方案来改善 IPD 相关的运动症状。经颅直流电刺激（tDCS）这种治疗是在颅骨上施加直流电，从而调节大脑皮层的兴奋性。tDCS 的优点包括相对便宜、便携式和易于使用。在 tDCS 治疗中所选择的直流电一般为 1～2mA，整个治疗过程约持续 10～20 分钟。
可供选择的刺激模式有三种。第一种为阳极刺激，阳极置于感兴趣的脑区，参考电极置于对侧眼眶，这会导致亚阈值的神经元去极化，从而促进神经兴奋；第二种刺激模式是将阴极置于感兴趣的脑区，参考电极置于对侧的眼眶，因此导致亚阈值的神经元极化，从而抑制神经活动；第三种刺激模式是双重 tDCS，即同时在阳极和阴极给予刺激。
本篇 Cochrone 综述由德国德累斯顿技术大学的Elsner等所撰写，发表在Eur J Phys Rehabil Med 2016年10月的在线期刊上。本综述的主要目的是评估 tDCS 在改善 IPD 患者残疾/功能障碍中的有效性，以及与其他主被动治疗相比在缩短运动障碍开关时间上的有效性。次要目标是评估 tDCS 对改善 IPD 患者特定功能障碍、健康相关生活质量、日常生活活动能力和治疗安全性/接受度等。
研究者所选择的主要评估包括：统一帕金森病评定量表（Unified Parkinson’s Disease Rating Scale, UPDRS）、「关」时间的减少（药物无法控制症状的时间）、运动障碍「开」时间的减少（症状得到控制但患者仍存在不自主运动）。次要评估包括：针对步态、步长、节律、上肢运动迟缓、健康相关生活质量、日常生活活动能力、治疗的安全性/可接受度（根据治疗期间脱落的患者数、包括死亡在内的不良反应事件来确定）等的评估结果。
不同干预的疗效
1. 经颅直流电刺激与假刺激
通过对纳入 45 例受试者的两个研究进行分析（应用 UPDRS 变化比例来评价 tDCS 对残疾程度/功能障碍的改善的疗效），结果提示没有证据支持 tDCS 治疗能有效改善 IPD 患者残疾程度/功能障碍。但是，有证据提示 tDCS 在改善 UPDRS 量表的第三部分运动功能部分上确有疗效。在步行速度的改善、健康相关生活质量改善上，也没有证据支持 tDCS 的有效性。目前尚未有研究探究 tDCS 对日常生活活动能力改善的有效性。
2. 经颅直流电刺激联合运动疗法与假刺激联合运动疗法
有一个随机对照交叉研究评估了 tDCS 对步行速度的影响，但是研究者没有发现该治疗在改善步行速度上的效果，该研究也提供了与脱落和不良反应相关的结果，研究者也没有发现有证据支持 tDCS 治疗会带来额外的不良反应。研究者未检索到有研究将 tDCS 治疗与运动治疗相联合的研究。
本综述中共纳入了 6 个随机对照研究，对 137 例 IPD 受试者进行了 tDCS 治疗有效性（对健康相关生活质量的改善、残疾和运动障碍的改善）的评估。研究者发现，目前有证据支持通过 tDCS 治疗可以改善 UPDRS 第三部分运动量表的评分。
但是目前尚无证据支持 tDCS 治疗可以改善 UPDRS 总体评分、运动障碍的开关时间、步行速度、健康相关生活质量、日常生活活动能力和不良反应事件等评估的结果。研究者认为，由于目前 tDCS 治疗的实施中还存在着治疗方案的异质性，目前也不存在一个标准的最佳治疗方案，这可能会对研究的分析评估带来一定的影响。
tDCS 治疗在改善 IPD 患者的残疾/运动障碍、运动障碍的开关时间、健康相关生活质量上的对照治疗尚缺。未来需要大规模的临床随机对照研究来加强此部分的证据基础。并需要确定 tDCS 的最佳治疗方案。
