绝不骇人听闻：吸一天雾霾就可能导致偏瘫
雾霾，PM 2.5，俨然已经男女老少最熟悉的单词。虽然多数人可能并不知道 PM 是颗粒物（particulate matter）的缩写，而 2.5 指其直径小于 2.5 微米。
同时人类的适应能力是无穷的，尤其是我们中国人……
是不是看到这样的新闻，大多数人骂一声娘，然后扬起一张没有戴口罩的脸，潇洒的迎霾而去，留给他人一个模糊的背影……
都知道雾霾不好，但是我发现在恍若仙境的大街小巷中，戴口罩防护的人并不是很多，戴能够有效防护雾霾的口罩的人就更少了（后面会说什么口罩能够防雾霾）。
多数人是一边控诉着雾霾的不好，一边用生命与雾霾做着各种亲密接触……
但是，您知道雾霾的真实危害吗？雾霾可以引起多种疾病，其他咱们今天暂且不表，下面我给大家科普一下雾霾对脑血管的危害，其实在我查找文献后，结果真的让我自己都震惊了。
这是 stroke 杂志上一项来自于日本福冈的研究，对 6885 例卒中患者分析表明，即使暴露于污染环境 1 天，也是卒中发生率显著上升。PM2.5 每升高 10 μg/m
3
（这也是咱们国家常用的单位），卒中的发生率增加 3%。
这是来自于 BMJ 杂志，一项针对 28 个国家 620 万患者的研究，结果表明短期内暴露于 PM 2.5 和 PM 10 均显著增加了卒中的发生率或死亡率，且 PM 2.5 的危害更大，其浓度每增加 10 μg/m
3
，卒中的发生率或死亡率增加 1.1%。
上面的数据前提，您一定要注意几点，第一、这都是「短期」暴露，也就是一天到数天的暴露；第二、数据是每增加 10，像我们动辄几百的霾，危害您可想而知了。
估计有人该不以为然，就吸那两口霾，咋就有这么大的危害？吓的我再吸了一口霾压压惊，并发誓再也不看你这文章了。
其实，吸几口霾就导致脑梗，也是有其原因的。
这是英国的一项拿健康成年人做小白鼠的研究，结果发现吸雾霾 2～6 小时，就可以使即使血栓形成增加 24%，血小板与中性粒细胞聚合物增加 52%，血小板与单核细胞聚合物增加 30%。
也就是说您就出去买菜的时间吸几口霾，您体内的血小板已经被激活，血栓形成已经增加了，当然我们机体是有自身防御和溶解血栓的机制的，但是一旦没有及时代偿，您就会发生脑梗，这也就不足为奇了吧。
短时间吸霾，可以导致持续性的内皮细胞破坏，使血管收缩，升高血压！
说到这里，您是什么感受？
但是上面说的可都是就吸几天的短期吸霾，长期吸霾会有什么危害呢？估计有人该想，吸的时间长我估计就耐受了吧，会好一些吧。
能不能耐受我不知道，但是像你我一样长期吸霾（数月到数年），危害程度让人更加吃惊！
您还敢不敢继续往下看？
……
……
……
好，既然您不怕被「吓死」，那我们继续说
这个是 NEJM 针对 65893 例绝经后妇女长达 6 年的研究，结果表明长期吸 PM 2.5 引起脑梗的风险远大于前述的短期风险。环境中 PM 2.5 的浓度每增加 10 μg/m
3
，脑梗发病率增加 24%，死亡率增加 76%。
来自欧洲共 99446 例参与者的研究，结果表明大气中 PM2.5 每升高 5 μg/m
3
，卒中发生的风险增加 19%。
看到这里，估计大多数人在计算，每增加 5 啊，今天的 PM2.5 是 220，这是多少个 5？这又是多少个 19%？
还要不要再来点更加恐怖的？
其实前面这些研究说来说去，说雾霾增加了卒中，这些研究对象暴露于雾霾的浓度是很低的。
比方说，一开始那个日本的研究，这个研究人群的暴露污染大气的 PM 2.5 平均浓度为 20.5，最低为 2.9，最高为 94.7；且 75% 人群的暴露水平低于 25.9。
是的，你没有看错。
我去，就这还叫雾霾？小日本真是矫情。你们的所谓雾霾对于我们来说，简直就是森林氧吧啊……
我们有理由认为，我国的雾霾对我们的危害可能要远大于这些研究结果所示。
……
好了，休息一会，再吸一口霾压压惊
最重要的环节来了，面对雾霾，我们该怎么办呢？
当然治疗雾霾是最根本的措施，但是这个不是我们自己能决定的，暂且不说这个。我们现在需要做的是在有雾霾的地方一定要带口罩，一定要带口罩，一定要戴口罩！
目前没有证据表明什么食物或药物能够降低雾霾的危害。口罩和空气净化器才是王道。
重要的事情说三遍，但是戴口罩也是有讲究的。普通的传统纱布或棉布口罩根据隔离不了 PM2.5；医院里面医生和护士带的那种浅蓝色或绿色的无纺布口罩也对 PM2.5 没有防护作用。因为 PM2.5 可以在这些口罩中自由穿梭。
只有这种上面标注了 N95 或 N90 的口罩才能对 PM2.5 起到防护作用，当然 N95 要更好与 N90.
提示一下：N95 或 N90 是一种口罩防护的标准，并不是口罩的品牌。您可以买各个品牌的口罩（个人推荐 3M 品牌，虽然这个牌子假货很多），但是要看清楚上面要标注符合 N95 或 N90 标准。
但是，但是，但是，前提是您一定要买到正品的口罩，据我所知，现在 3M 品牌的口罩假货不在少数。买了假货也是依然起不到防霾作用的。所以一定要在正规的地方购买！
好吧，今天就到这里吧，我已经被吓着了，让我去吸吸霾……压压惊…
声明：以上言论为个人文献学习的过程，仅代表个人观点，不代表任何集体和官方观点，也不可作为任何证据！
书于大雾霾来临前夕。
