缺血性卒中患者中符合血管内治疗标准的比例约为 7%
血管内血栓切除术（ET）是大血管闭塞性缺血性卒中患者的治疗标准，去年的五项关键临床试验显示了急性缺血性卒中 ET 治疗的临床获益。虽然试验的纳入和排除标准不同，但是取栓（Stentriever）技术治疗突发大血管闭塞具有 1A 级证据。
然而目前尚缺乏基于人群的可能符合条件患者发病率的研究。来自澳大利亚皇家阿德莱德医院神经内科的 Chia 教授等人进行了一项以人群为基础的研究，旨在明确可行 ET 治疗的缺血性卒中发病率，研究结果发表在 Stroke 杂志上。
来自近期 ET 试验的卒中患者依据卒中亚型、发病机理、疾病严重程度、发病前改良 Rankin 得分、表现延迟、大血管闭塞、与目标不匹配的半暗带标准等进行分层。
医疗中心分别较为宽松或严格地解释最近的 ET 试验，应用两种不同的标准，限制标准（关键标准改良 Rankin 量表得分 0～1 分，表现延迟＜3.5 小时及与目标不匹配半暗带）和许可标准（改良 Rankin 量表得分 0~3 分，表现延迟＜5 小时）。
阿德莱德卒中发病率研究（ASCEND）是一项以人群为基础的卒中研究，该研究共纳入南澳大利亚阿德莱德西郊 148027 例受试者， 一年研究期间 318 例患者发生卒中（粗发病率为每年 215[192-240]/10 万人），其中 60 例为非缺血性卒中事件。符合限制标准的缺血性卒中数为 17/258（占 7%，95% 可信区间为 4%-10%），许可标准另外确诊 16 例，总计 33/258 例。
符合限制标准的 17 例患者中 2 例（符合许可标准 33 例患者中 6 例）存在溶栓禁忌症。按照限制标准，每年潜在 ET 病例为 11 例/10 万，按照许可标准则为 22 例/10 万人。
该队列研究表明，缺血性卒中潜在符合 ET 标准的患者约为 7%（许可标准约为 13%）；许可标准预测每年潜在 ET 患者为 ≤ 22/10 万人。
