老年患者围术期隐匿性卒中的高患病率不容忽视
卒中是危害人体健康的三大杀手之一，它具有高患病率、高死亡率、高致残率，严格的治疗时间窗，昂贵的医疗费用和社会负担，受到人们极大关注，使得预防该病的发生变得尤为重要。
2006 年的世界卒中大会提出隐匿性卒中是临床卒中的 5 倍，并且可以影响情绪、思维和人格，因此我们要适当地管理卒中的相关危险因素。
非心脏手术后发生的卒中对于患者生命质量会带来很大的影响。相较于临床发现的卒中，隐匿性卒中在临床上更常见，且与患者认知的衰退与痴呆都有一定的联系。
在中国实用神经疾病杂志上曾刊登一篇题为「隐匿性脑卒中的研究现状」的文章，文章的作者朱琼祥、曾广强、辛菊英等临床医生对隐匿性脑卒中的概念、临床类型及其表现、诊断、预后、治疗等都做了详细的总结与归纳。
目前临床上关于非心脏、颈动脉性外科术后的隐匿性卒中的相关文献很少涉及。在这样的背景下，来自加拿大西安大略大学的 Mrkobrada 博士及其同事做了相关研究，其研究成果发表在近期的 British Journal of Anaesthesia 杂志上，现介绍如下。
研究者为了明确非心脏、颈动脉性外科手术后隐匿性卒中的发病率进行了一项前瞻性、国际队列的实验。实验研究的对象是年龄大于 65 岁且于非心脏、颈动脉性外科术后住院至少三晚以上的患者。患者在术后的三至十天内接受了脑磁共振研究。对于围术期隐匿性卒中的患病率，研究者进行主要的相关研究。
实验研究的对象包含了 4 个国家 6 个医学中心的 100 名患者。围术期隐匿性卒中的患病率为 10.0%。在 6 个医学中心中，其中有 5 个医学中心报道对于接受大型手术、整形外科术、泌尿外科或妇科手术以及低风险手术等的患者也会发生隐匿性卒中。
国际多个研究中心表明对于年龄大于 65 岁患者围术期隐匿性卒中的患病率几乎为 10.0%。不过作者认为，围术期隐匿性卒中对于患者生活的影响需要更大型的实验研究去给以确定。
在 2014 年，芬兰大学的内科医生 Mikko Taina 也做过相关的实验研究，研究显示，超过 50% 的隐匿性卒中患者心脏的左心耳体积扩大，这一结果提示左心耳增大可能是心源性卒中的独立危险因素。
随着临床上对隐匿性卒中的越来越重视，我们相信卒中的患病率会更加得到控制，针对性治疗也会越来越多。
