肌内效贴或能减轻亚急性期脑卒中患者肩痛
今年奥运，热起来的不仅是中国的蚊帐和拔罐，也包括运动员身上贴的「胶布」。这个「胶布」不是普通的胶布，它的名称是肌内效贴，主要是为治疗关节和肌肉疼痛而开发的贴布。现在也越来越多的用于临床的患者中，这个研究就是将肌内效贴用于脑卒中患者。
在脑卒中患者中，偏瘫肩痛（HSP）会阻碍患者患侧肢体运动功能的恢复，也会对他们的生活质量和日常活动造成不利的影响。肌内效贴（KT）或能改善亚急性期脑卒中患者的偏瘫肩痛和上肢功能。
为了评估康复治疗过程中，肌内效贴对脑卒中亚急性期患者的偏瘫肩痛、上肢功能恢复和肩关节软组织损伤预防的影响，来自于台湾高雄长庚纪念医院的黄教授等设计了相关研究，并将研究结果发表在 Eur J Phys Rehabil Med 2016 年 8 月的在线期刊上。
本研究为随机双盲对照研究。研究所纳入的是在医学中心康复病房入住的 44 例亚急性期脑卒中偏瘫患者。
研究者将入组的受试者随机分为两组，一组为对照组（假肌内效贴贴扎），另一组为试验组（治疗性肌内效贴贴扎）。试验组的受试者接受 3 周的治疗性肌内效贴贴扎，同时也接受每周 5 天的常规康复治疗。而对照组的受试者则接受为期 3 周的假肌内效贴贴扎治疗，常规康复治疗同治疗组。
研究者在治疗前后对受试者进行评估，包括肩关节半脱位、痉挛、偏瘫肩痛、上肢 Fugl-Meyer 评分、改良 Barthel 指数、脑卒中特异性生活质量量表（SSQOL）和肩部超声。
在经过肌内效贴治疗之后，患侧肩关节无痛屈曲活动范围得到显著增加。在干预后，对照组中存在偏瘫肩痛的患者从 12 人（70%）增加到了 20 人（87%），而在试验组中存在偏瘫肩痛的患者在治疗前后都为 12 人（57%），在治疗后，两组中的偏瘫肩痛的发生率存在显著差异。
两组受试者在治疗前后的上肢 Fugl-Meyer 评分、改良 Barthel 指数和脑卒中特异性生活质量评分都得到了显著的改善。但是肩关节超声评估结果在两组间无显著差异。
在亚急性期脑卒中患者中，在住院康复阶段肩关节仍处于软瘫状态时，进行治疗性肌内效贴贴扎治疗能限制偏瘫肩痛的发展，并能改善肩关节屈曲功能。但是在此类患者中，与传统康复治疗相比，贴扎治疗无法显著改善其上肢功能、日常活动能力和生活质量。
本研究给临床的启示是，在亚急性期脑卒中患者中，肌内效贴能促进肩关节屈曲，并能减少偏瘫肩痛的发生率。
