肌萎缩侧索硬化症的生物标记物有新突破：检测尿液即可
肌萎缩侧索硬化症（Amyotrophic lateral sclerosis, ALS），是一种致死性的神经退行性疾病，通过累及上、下运动神经元，导致包括球部、四肢、躯干、胸腹部在内的肌肉逐渐无力萎缩。
ALS现在仍没有特效治疗手段，临床上常用的利鲁唑只能延长患者2-3个月的生命周期。处于临床试验阶段的治疗手段有：Arimoclomol（基于热休克蛋白疗法，临床II期）和NurOwn® adult stem cell（成人干细胞疗法，临床III期），但实际治疗情况不得而知。
ALS目前的临床检测指标相当有限，在生物流体上仅有Nfl（脑脊液、血液）和pNfl（脑脊液）。但脑脊液和血液的采集不仅给病人增加了额外的生理痛楚和经济负担，保存也较为复杂。
近期，来自佛林德斯大学和迈阿密大学的Shepheard SR教授及其团队，在Neurology发表了他们的最新成果。他们证实了尿液中的P75
ECD
也能够作为ALS的诊治指标，而且P75
ECD
随病情发展而改变，不受环境和保存条件的影响。
P75
ECD
，是神经营养受体p75的胞外域结构，它受生理调节从细胞表面的脱落，对神经细胞具有保护作用。此前Natures子刊报导周新福团队证实了p75
ECD
减少与阿尔兹海默症发病相关，也证实了p75ECD可以通过抑制β-分泌酶的表达和活性，减少阿尔兹海默症淀粉样蛋白的生成。但其在ALS上的作用尚不得知。
Shepheard SR教授等在研究中选取了54例ALS患者和45例健康对照，采用酶联免疫法检测尿液中的P75
ECD
含量。同时对患者昼夜取样的影响及保存稳定性（室温、4℃、反复冻融）进行了分析，发现条件改变对P75
ECD
并没有影响。
此外，他们还发现，患者P75
ECD
的含量与其ALS评估测定表得分相关，并且随着疾病发展，平均每月以0.19ng/mg肌酸酐的含量增长，如图所示。
新发现的尿液中的p75
ECD
，是作为Nfl（脑脊液、血液）和pNfl（脑脊液）之后又的一个生物活性标志物，也是目前唯一一个可在尿液中测量的ALS生物标志物。
尿液是一种易于获得的生物液体，大多数患者愿意配合提供。相较于脑脊液和血液，患者的尿液中P75
ECD
的更容易采集与获取，并且保存条件不受限制，因此预期在临床的应用推广的前景将更好，同时也将更方便ALS患者的诊断和治疗。
