肥胖与缺血性卒中风险相关性更大
肥胖，是心脑血管风险公认危险因素。另一方面，肥胖正在成为全球越来越严峻的问题，影响着越来越多的老年人，甚至时中青年人。 因此，有必要进一步明确肥胖与特定疾病之间的联系，为控制肥胖制定公共卫生政策提供更好的依据。
卒中是目前首屈一指的成人致残性疾病，也是全球范围内主要的死亡原因。卒中与体重指数 (body mass index, BMI) 已经被证实。然而 BMI 似乎主要与缺血性卒中相关，目前缺少前瞻性研究报道在缺血性及出血性卒中患者中，由于肥胖所造成的确切数据。大多数亚洲的证据认为 BMI 仅仅影响特殊亚型的卒中，而亚洲的卒中发生率比西方更高，且病因也有所差异。
英国女性前瞻性研究是一项全国范围的前瞻性登记性研究，旨在通过大样本前瞻性数据，探索肥胖与卒中的关系。另外，我们也在研究前进行了相关的系统性分析。为了发现 BMI 与缺血性卒中及出血性卒中的关系，我们回顾了全球的文献报道。研究自 1996 年至 2001 年，纳入了 130 万既往无卒中的英国女性（平均年龄 57 岁，标准误 5 岁）。
通过医院电子系统的住院及死亡报道进行随访。我们采用了 Cox 回顾性分析预测模型在缺血性卒中及出血性卒中（包括脑出血及蛛网膜下腔出血）中 BMI 及相关危险因素的预测模型。对已发表的前瞻性研究进行了荟萃分析。
图  体重指数对缺血性卒中、出血性卒中的相关风险
表 体重指数对缺血性卒中、出血性卒中的相关风险
评估对年龄、地区、贫困、体育锻炼、饮酒、吸烟等进行了调整。每个类别的相对风险绘制在该类别中平均测得的体重指数。每个平方的大小与包含的统计信息量成正比。BMI = 体重指数；CI = 安全区间。发表于 Adrian Goodill 。
本前瞻性研究发现在西方国家中，通过平均 11.7 年随访，共计发生了 20549 例卒中，其中 9993 例为缺血性卒中，5852 例为出血性卒中。BMI 增加与缺血性卒中风险增加相关 (每增加 5 kg/m
2
BMI 则相关风险 RR 1.21，95% CI 1.18～1.23)。但另一方面 BMI 增加与出血性卒中风险降低相关 (每增加 5 kg/m
2
BMI 则相关风险 RR 0.89，95% CI 0.86～0.92)。
BMI 对于缺血性卒中及出血性卒中的影响显然是不同的。但在脑出血患者 (n = 2790) 及蛛网膜下腔出血患者（(n = 3062) 之间并未得出显著性差异。目前的发表文献也认为 BMI 增加与缺血性卒中风险相关性更大，但文献大多来自亚洲人群。
因此，本研究首次报道了西方人群中 BMI 与卒中的关系，且对出血卒中及出血性卒中的危险因素进一步分析发现，BMI 较高的患者缺血性卒中风险增加，但降低了出血性卒中的风险。这与既往的研究结果类似。
参考文献：
Mary E. Kroll, et al. diposity and ischemic and hemorrhagic stroke Prospective study in women and meta-analysis. Neurology. 2016; 87:1–9
更多精彩内容，敬请关注
复旦大学附属华山医院神经内科
专题！
