胼胝体萎缩与帕金森病认知功能障碍显著相关
认知功能障碍是帕金森病（PD）一种严重致残性症状。约有 80% 的 PD 患者最终都将发展为帕金森病痴呆，且在发生痴呆之前就已出现认知功能障碍。既往研究显示，大脑皮层萎缩以及白质结构的异常均可能与 PD 认知功能障碍发生相关。
为进一步评估 PD 患者 MRI 胼胝体萎缩的情况及其与认知障碍之间的相关性，来自美国的学者 Jennifer 等进行了一项研究。该研究显示胼胝体萎缩与 PD 患者认知功能障碍显著相关，且不同分布的萎缩与不同认知功能域相关，该结果发表在近期的 Neurology 杂志中。
该研究纳入了 100 例 PD 患者和 24 例健康对照者。所有的研究受试者均接受临床和神经心理学评估以及头颅 MRI 扫描。根据运动障碍协会的标准，将 PD 患者分为认知正常者（PD-NC，28 例），伴轻度认知功能障碍者（PD-MCI，47 例），伴痴呆者（PDD，25 例）。计算各认知功能域的 Z 评分，包括注意力/工作记忆、执行功能、记忆力、语言和视空间功能。
测量各组受试者胼胝体总体积以及各部分（前部、中前部、中央部、中后部、后部，见图 1）的体积。比较 PD 患者组和健康对照组之间以及 PD 不同亚组患者之间胼胝体体积的差异。采用回归分析评估胼胝体体积与各认知功能域之间的相关性。
图 1. 采用 FreeSurfer 处理方法将胼胝体分为 5 个部分（正常人群中）
研究结果显示，与健康对照者相比，PD 患者中前部和中央部胼胝体体积显著减少。与 PD-MCI 和 PD-NC 患者相比，PDD 患者胼胝体多个部分体积显著减少。回归分析显示，局部胼胝体萎缩可预测患者认知功能的表现，比如中央部体积与注意力/工作记忆相关，中后部体积与执行功能、语言和记忆力相关，胼胝体后部体积与记忆力和视空间功能相关。
该研究结果表明 PD 患者的胼胝体体积显著减少；尤其是在 PDD 患者中，特定的胼胝体区域的萎缩与特定的认知功能域相关。胼胝体萎缩可能是导致 PD 患者认知功能障碍的原因之一。
