脑卒中患者的运动再学习能改善其完成任务的能力
30%～66% 的脑卒中患者遗留有运动功能障碍。虽然脑卒中康复认为运动学习能有助于患者运动功能恢复，但是在脑卒中患者中并没有针对运动学习进行系统的研究。
既往存在的假设是，运动障碍严重的患者在通过任务导向性的训练之后，其完成任务的表现可能与运动障碍较轻的患者相似。但是两者的区别在于，运动障碍较轻的患者也能通过训练得到提高，而运动障碍较重的患者即使再继续训练，也可能达到瓶颈而无法获得进一步的提高。并且，不同功能障碍的患者在选择完成任务的速度时会有所不同，这些因素在既往的研究中都没有被纳入考量。
因此，美国 Johns Hopkins 大学的 Hardwick 等设计了相关研究，并将研究结果发表在 Neurorehabil Neural Repair 2016 年 10 月的在线期刊上。
研究者在健康对照、轻中度和中重度脑卒中后运动功能障碍的患者中对运动再学习进行了研究。受试者通过完成一系列肘关节屈肌的等长收缩来引导屏幕上的光标移向不同的目标，此训练过程共计 4 天。之后，研究者对每一组受试者都评估了速度精度权衡功能（SAF），用来控制患者自选运动完成速度中所存在的差异。试验过程见下图。
试验过程：A 患者将患侧上肢置于机器人外骨骼支架上，用压力传感器评估屈腕肌肌肉收缩情况；B 患者所见的屏幕显示：屈肘可将白色光标向右移动，放松屈肘肌则光标回到初始位置；C 整个试验过程：训练前评估、为期 4 天的训练和训练后的再次评估
研究者发现受试者最初的 SAF 与其损伤程度成比例。通过训练，所有组的受试者都能改善他们完成任务时的表现。有趣的是，研究者观察到通过训练，中重度组受试者完成任务的表现与未经训练的轻中度组相似，而轻中度组的受试者通过训练后完成任务的表现与未经虚拟兰的对照组相似。
从严格意义上来说，相似并不意味着两组受试者的表现相当，他们在改善完成任务能力上还存在差异。尤其表现在经过训练的受试者已经到达瓶颈，而未经训练的受试者则不存在此问题。
本研究结果指出，虽然经过训练后受试者完成某一特定任务的表现有所改善，但是仍然无法达到和未经训练的受试者相似的程度。脑卒中患者如果在未经训练的情况下即能完成某一任务，那么通过训练后，他完成任务的能力必然会得到进一步的提高。
这对于脑卒中患者的临床决策存在一定价值，尤其是慢性期的受试者和希望回归社会和工作的受试者具有一定意义。
