脑室内病变四例解析：患者缘何头痛呕吐
以下的三个病例是相似的临床症状，头痛呕吐；相似的影像学表现；同样的病例结果。一起来诊断下吧。
案例一
基本病史：患者 30 岁，伴有头痛恶心病史。
图 1 脑 MRI 检查，矢状位 FIESTA 序列显示在第四脑室内见一椭圆形囊性高信号，前方囊壁见点状结节，呈等信号，其上方侧脑室明显扩张
图 2 MRI 强化 T1WI 序列显示，囊状异常信号未见明显强化，壁结节呈轻度强化
案例二
基本病史：年轻男性，头痛后意识改变。
图 3 颅脑 MRI 检查，矢状位 FLAIR 及 T2WI 序列显示三脑室中脑导水管内及小脑延髓池内见椭圆形囊性信号，其内见等信号结节。脑脊液流通受阻，可见明显脑室扩张征象
案例三
基本病史：女性，19 岁，头痛呕吐，视觉障碍表现。
图 4 颅脑 MRI 检查，轴位 FLAIR 序列及强化 T1WI 序列显示，第三脑室内椭圆形长 T1 异常信号内等 T1 结节，强化时呈明显强化，囊内及囊壁未见明显强化，其上方三脑室及双侧侧脑室明显扩张
案例四
基本病史：男性，45 岁，进展性视力丧失，头痛，胸背部痛病史四年。
图 5 颅脑 MRI 检查，矢状位 T1WI，轴位 T2WI 及矢状位 T1WI 强化序列显示小脑延髓池内类圆形长 T1 长 T2 无强化异常信号，侧脑室扩张征象
图 6 该患者手术时的照片
给出你们的诊断吧～
病例结果
脑室型脑囊尾蚴病（Neurocysticercosis）
脑猪囊尾蚴病是由猪带绦虫的幼虫囊尾蚴寄生于中枢神经系统引起的疾病，是我国中枢神经系统寄生虫病中最常见的一种。囊蚴生于脑室内，常阻塞脑脊液循环，造成脑积水，引起头痛、呕吐等临床症状。
影像学表现
影像上表现为四脑室、三脑室及脑池内有圆形、椭圆形 MRI 上长 T1 长 T2WI 囊性信号或 CT 上表现为低密度区，呈囊状，似脑脊液密度，边缘光滑，囊肿内常伴有头结节，呈明显强化表现。在囊虫梗阻的上方，脑室扩大，呈脑积水表现。
总结
脑室内的囊肿型病变，内伴有强化结节，其上方脑室扩张，患者呈头痛呕吐症状时应想到脑猪囊尾蚴病的可能。
参考资料
http://www.ajnr.org/content/quiz/04102017qz/tab-answer
https://radiopaedia.org/cases/intraventricular-neurocysticercosis-resulting-in-acute-hydrocephalus
http://www.jocn-journal.com/article/S0967-5868(15)00201-5/abstract
