脑内的寄生者：脑弓形虫病
弓形虫病是由弓形虫感染引起的，它是一种细胞内原虫，分布于全世界范围内。该病有时需要和转移瘤、淋巴瘤等疾病鉴别。现结合 Darshan 医生在 Auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
48 岁女性，急性右侧肢体无力。
影像学检查
图 1 为平扫 CT，可见脑内低密度区（红色箭头），并有轻微占位效应
图 2 为平扫 CT，可见脑内低密度区（红色箭头），并有轻微占位效应
图 3 为 DWI，病变区域未见明显弥散受限（红色箭头）
图 4 为 FLAIR，脑内见多发病灶（红色箭头），周围见水肿区（黄色箭头）
图 5 为 T1，病变及水肿区呈低信号（红色箭头）
图 6 为增强 T1，可见明显的靶征（红色箭头）
CT 示双侧脑白质内多发低密度区，表明有血管源性水肿。水肿区域对周围正常脑组织轻度推压。
MR 示脑内见多发病灶，周围环绕血管源性水肿。病灶未见明显弥散受限。增强扫描，多数病变表现为靶样强化，特别是位于颞后叶的病灶。
诊断
脑弓形虫病
鉴别诊断
中枢神经系统淋巴瘤、转移性疾病、脑弓形虫病、隐球菌病、细菌性脓肿、进行性多灶性白质脑病（PML）
要点
弓形虫病是由弓形虫感染引起的，它是一种细胞内原虫，分布于全世界范围内。
主要通过摄入未煮熟的包含虫囊的猪肉或羊肉、被污染的蔬菜，或者直接接触猫的粪便而感染人类。
免疫功能正常的人在急性感染期通常无症状。但是，潜伏期时弓形虫侵入脑、骨骼肌和心脏等器官。
细胞介导的免疫力缺陷（如 AIDS）的慢性感患者在感染潜伏期有复发的风险。此时，弓形虫感染多表现为弓形虫脑炎（脑弓形虫病）。
脑弓形虫病患者最常见的临床表现是头痛。通常伴有精神状态的改变和发烧。还可有癫痫、颅神经异常、视野缺损和感觉障碍.。局灶性神经系统症状常见，包括运动障碍和言语障碍。
临床症状好转时，影像学表现也会有好转。
影像学表现
平扫 CT 上，脑弓形虫病通常表现为多发低、等密度病灶，有时可为实性病灶。周围水肿和占位效应常见。
脓肿形成后，病变边界清楚，多发于基底神经节、皮髓质交界区、白质和脑室周围的区域。钙化少见，但治疗后病灶内可有钙化。
MR 上，T1 上呈低信号，但边缘可呈高信号，该特点可以鉴别弓形虫病和淋巴瘤。T2 及 T2 FLAIR 上多呈高或混杂信号。DWI 上，病变周边呈高信号，表明有出血。但是，病变中央区域通常没有弥散受限，这可以与化脓性脓肿相鉴别。
增强 T1 上，病变多表现为环状强化，周围水肿呈低信号。
「偏心靶征」，是弓形虫病典型的 MR 表现，包括 3 层：最内层强化核心（偏心多见），中间是低信号区，最外层是高信号强化环。
