脑囊虫病的诊断新标准：更简单 更实用
脑囊虫病是由猪带绦虫囊尾蚴感染所致的中枢神经系统寄生虫疾病，病情复杂，诊断困难，严重威胁大多数发展中国家的公众健康。由于损伤部位很难通过外科手术切除，因此寻找确切的组织学证据有点难。
Del Brutto 等专家团队在 1996 年和 2001 年的诊断标准基础之上，重新修订了脑囊虫病的诊断标准，确切的说是神经囊虫病的诊断标准。新的诊断标准包括绝对标准、神经影像学标准、临床/暴露标准，发表于 2017 年的 Journal of the Neurological Sciences 杂志。让我们先睹为快吧！
首先，我们来看一下脑囊虫病的分类诊断标准，见表 1。
表 1 脑囊虫病新诊断标准分类
接下来，我们就一起分析一下新的诊断标准吧。
绝对标准——直接证据
（1）大脑或脊髓病变部位发现囊虫，包括螺旋管、顶突、吸盘和钩、或寄生膜，可确诊脑囊虫病。当然，活检也有意外发生，如取材部位不佳、囊虫进入钙化期等，此时，发现所谓的钙化小体，也有助于识别寄生虫。见图 1。
图 1 脑或脊髓病变组织活检发现囊虫（大箭头所指为囊虫的特征性顶突；小箭头所指为囊虫寄生膜）
（2）眼底检查发现视网膜下囊虫，可确诊脑囊虫病，因为视网膜被认为是中枢神经系统的一部分。但不包括眼前房囊虫病。见图 2。
图 2 箭头所指为视网膜下典型的囊虫幼虫
（3）CT 或 MRI 检查发现脑实质（多位于皮质-皮质下交界区、基底节，少见于脑干、小脑和脊髓）、蛛网膜下腔、脑室内发现带有头节的囊性病灶。此时，要警惕某些肿瘤的瘤细胞也可形成类似于头节的病灶，一定要根据病灶的性质加以区分，以免误诊。典型的有头节的囊性病灶见图 3。
图 3 典型的有头节囊性病变（孔点现象）
神经影像学诊断标准——强烈支持
（1）主要标准—— 事实胜于雄辩，用图 4-7 来说话吧。
（2）确认标准
抗囊虫药物治疗后囊性病灶吸收，单个增强病灶的自发吸收以及囊性病灶在脑室内移位，也是脑囊虫病诊断的有力证据。
（3）次要标准，即梗阻性脑积水或颅底软脑膜异常强化，但缺乏特异性。
临床/暴露标准
（1）酶联免疫吸附试验检测患者血、脑脊液中囊虫抗体、抗原特异性接近 100%，敏感性高达 98%，但存在假阳性和假阴性结果。
（2）中枢神经系统以外的表现：皮下、腿、眼前房等神经外组织发现囊虫。
（3）患者家庭成员感染囊虫。
（4）典型的神经囊虫病的临床表现：癫痫、局灶性神经损害、颅内压增高和认知能力下降等。70% 以上的患者发生癫痫，癫痫是许多病例主要的或惟一的疾病表现。需要说明的是，发热不是脑囊虫病的主要表现，一旦患者发热，需和结核菌感染和其他病原体感染相鉴别。
（5）患者有流行区旅居史。
这样，脑囊虫病的诊断标准就诞生了，见表 2。
表 2 脑囊虫病的诊断标准
显而易见，新的诊断标准趋于简单化，更具有实用性。
