脑血管纤维肌性发育不良：自然病程你知多少？
纤维肌性发育不良（FMD）是一种罕见的非炎症性非动脉粥样硬化性动脉病变，主要累及中等大小动脉。
该病可影响任何动脉，但最常见的为肾动脉、颅外段颈动脉及椎动脉。肾动脉 FMD 已得到广泛研究，但脑血管纤维肌性发育不良的流行病学及自然病程尚不清楚。
为此，来自麻省总医院神经科的 Harriott 教授及其同事将麻省总医院 2011 年至 2015 年的脑血管 FMD 病例进行数据分析，并对之前的文献进行综述，文章近期在线发表在 Neurology Clinical Practice 杂志上。
该研究共对 81 例脑血管 FMD 病例进行数据分析，发现患者平均年龄为 53 岁，主要为女性患者。约半成有吸烟史，超过三分之二有高血压病史。
临床表现上约半成有头痛病史，三分之一有眩晕或头昏发作史，7% 出现脑卒中，16% 出现 TIA。35% 患者同时合并 FMD 相关的动脉夹层，20% 合并动脉瘤。大多数患者接受拜阿司匹林单抗治疗。
研究对数据库中的患者进行随访，平均随访时间为 2.4 年。67 例随访的患者中有 7 例出现病情进展或新发症状，其中一例出现脑血管事件：TIA；5 例出现非脑血管病性事件或病情进展；1 例不明原因死亡。
该研究通过病例数据随访及分析发现，脑血管 FMD 可能表现为许多症状，有症状的 FMD 复发或病情进展的概率较小，通过卒中风险调控、抗血小板聚集药物、影像学监控及临床随诊通常预后较好。
