脱下「白大褂」医务人员还是你印象中救死扶伤的模样吗？
2017 年 1 月 18 日上午，一条微博引发网友关注，微博写着：「今早在过二〇六下坡处三车连撞。一位女乘客被甩出窗外后无生命体征，有一位医院护士刚好路过，下车进行心肺复苏抢救，之后女乘客被 120 接走生命体征已恢复。」
该事件发生在通化市的鹤大公路滴台岭路段，众多网友都在为这名女护士的行为点赞。这一事例又是否代表了广大医务人员的态度呢？丁香调查特此进行了调查，下面让我们来看看广大医务人员就此事的态度。
政策背景
自 1995 年 5 月 1 日起开始施行的《中华人民共和国执业医师法》第十四条规定「医师经注册后，可以在医疗、预防、保健机构中按照注册的执业地点、执业类别、执业范围执业从事相应的医疗、预防、保健业务」。
《中华人民共和国执业医师法》第二十四条规定「对急危患者，医师应当采取紧急措施进行诊治；不得拒绝急救处置」。医务人员在院外救助病人是否合法化的问题没有明确的答案。
40% 的医生在院外遇见过突发意外病人
超过 1.6 万人次参与了本次调查，其中在院外遇见过突发意外病人的医生占 40%，而 60% 的医生表示至今未遇见过。
在院外遇见过突发病人的医生中，59% 的医生选择救助该病人。其中，90% 的医生表示成功将病人救回，另有 5% 的医生表示未能成功救回患者，但未受到家属责难，但仍有 1% 的医生表示未能成功救回患者，并因此受到了家属的责难。
另外 41% 的医生之所以没有救助，主要是因为怕承担责任及对病人的病情不熟悉，不敢随便救治。
半数医生表示会救助院外突发病人
对未在院外遇见过突发病人的医生，我们也进一步做了提问，50% 的医生表示如果遇见，会选择救助；42% 的患者会看当时情况决定，在能明确判断患者的病情，并且是自己擅长的疾病领域会选择救治；另有 8% 的医生明确表示因为害怕承担责任，自己不会去救治。
对比实际遇到过突发病人的医生情况分析，我们可以发现医生对于院外救人内心还是十分纠结的，救死扶伤是医生的职责也是使命，但考虑到院外这个特殊的环境，以及目前普遍紧张的医患关系，医生们开始退缩了，理性的思考逐渐占据了上风，在院外救人变得束手束脚。
从总体上看，目前我国医生院外救人的情况是不容乐观的，在推广普及全民急救知识的大环境下，作为专人人士的医生群集在各种因素的制约下，积极性始终较低，这一点值得我们深思。
我们记录了本次调研中几位医务人员的真实声音：
