航空总医院成功举办第四届神经内科青年医师病例报告会
2017 年 1 月 9 日下午，由中国医科大学航空总医院神经内科、科教部共同主办的「第四届航空总医院神经内科青年医师病例报告会」在医院综合楼十一层会议室成功举办。杨琼医生在 10 名汇报青年医生中脱颖而出，摘得桂冠。院内外 100 余名医师参与此次学习和交流。
青年医师病例报告会
报告会特别邀请国内著名神经内科专家北京协和医院李舜伟教授、北京医院许贤豪教授、北大医院孙相如教授、北京安贞医院冯立群教授、北医三院李小刚教授担任点评专家。航空总医院副院长王希利、院长助理江龙来、科教处长高玉莲、神经内科主任邢岩及相关学科主任受邀出席报告会。报告会由航空总医院神经内科副主任张洁主持。
五位专家对汇报进行点评
会前致辞中，航空总医院副院长王希利对航空总医院神经内科近年发展给予了高度肯定。她认为，作为医院重点学科，神经内科真正做到了医、教、研两手抓，起到了带头作用。航空总医院神经病学会诊中心首席专家和名誉主任李舜伟教授亦致辞对神经内科发展表示肯定，并对青年医生提出殷切期望。
邢岩主任代表科室对专家和医院领导的支持表示感谢。她介绍说，本次报告会旨在为青年医生们提供展现个人能力，表达自我的平台，并通过对青年医生的锤炼，促进更多青年医生成长为神经内科领域的中坚力量。
邢岩主任致欢迎辞
此次报告会共有 10 名青年医生参与汇报，5 名特邀评委进行专业点评。汇报医生分别就精选病例，通过 PPT 进行了病例展示及精彩汇报，同时回答了评委们提出的相关问题。这些病例均为医生们在临床诊疗中遇到的典型、少见或罕见病例及表现。汇报医生们对病例定位定性、鉴别诊断、拟诊讨论及通过文献资料查找证据支持，将一个个疑难病例的诊疗思路娓娓道来。评委们对每个病例进行了精彩点评，专业独到的见解、丰富的经验及扎实的临床功底，令所有参会人员受益匪浅。
经专家组讨论、综合评分，杨琼医生凭借报告《周围神经病，心中永远的痛》获得一等奖。二等奖获奖者为吴玉冰和陈忠云，三等奖分别是刘丽娟、刘楠和杨晨辉。
许贤豪教授代表专家组总结发言，他认为青年医生们本次汇报病例典型、内容翔实，诊疗思考深刻，文献资料查阅充分，汇报医生演讲生动，PPT 展示画面精彩。本次报告会，青年医生们在分享临床工作心得，不断高诊疗技能的同时，还促进了神经内科临床领域的学术交流探讨。他希望此类活动能长期坚持下去。
评委专家与青年医生们合影
作为航空总医院重点学科，近年来，神经内科快速发展，科室为「中国卒中中心联盟成员单位」、「北京市脑血管病临床研究网络成员单位」、「国家脑血管病新药临床试验研究基地」，设有「北京市神经病学会诊中心」，诊疗病种较齐全，疑难病例诊疗能力不断提升，学科人才梯队搭建逐渐形成。科室注重学术与培训，已连续成功举办八届「航空神经病学论坛」及四届「青年医师疑难病例报告会」，对青年医师的培养起到了积极促进作用。
