血管内治疗可显著改善卒中患者执行功能障碍
认知功能障碍是卒中常见的后遗症之一，即使是在功能完全恢复的患者中也时有发生。卒中后认知功能障碍累及多个认知功能领域，尤其是执行功能障碍。REVASCAT 研究是一项评估血管内治疗与优化内科治疗相比，对 8 小时内前循环卒中患者改善作用的评估。该项研究的一个预设次要终点为血管内治疗对认知功能的影响。
来自西班牙的学者 Elena 等进行了 REVASCAT 研究的次要终点分析，结果显示血管内治疗与单纯内科治疗相比，可显著改善患者 3 个月时的执行功能。该研究发表于近期的 Neurology 杂志中。
REVASCAT 研究纳入了从 2012 年 11 月至 2014 年 12 月就诊的 206 例前循环近端血管闭塞的患者，随机分配接受 Solitaire 血栓切除术或最优化内科治疗。入组患者时需排除已发生痴呆的患者。在患者随机化 3 个月和 1 年后评估患者连线测验（TMT）A 部分和 B 部分。要求患者在 5 分钟内完成测验，记录患者完成的时间（秒）以及发生错误的数目。
在 3 个月时，血栓切除术治疗组存活 84 例患者，82 例进行了 TMT 评估；最优化内科治疗组存活 87 例患者，86 例患者进行了 TMT 评估。在随访 1 年时，血栓切除术治疗组存活 79 例患者，71 例进行了 TMT 评估；最优化内科治疗组存活 78 例患者，72 例进行了 TMT 评估。
两个治疗组患者中，TMT-A 按时完成率相当；但血栓切除术组患者 TMT-A 完成所需的时间更少，且无错误完成率更高。同时，血栓切除术组患者 TMT-B 按时完成的可能性更大，并且 TMT-B 完成的时间更短。
对于功能良好的患者，两个治疗组患者 TMT 完成时间无显著差异，但在功能依赖（修订 Rankin 量表评分>2）的患者中存在显著差异。认知功能不良与较大的梗死体积、较高的修订 Rankin 量表评分以及较差的生活质量显著相关。
该研究结论认为，血栓切除术可显著改善功能恢复较好的卒中患者 3 个月时的 TMT 测试表现，为 I 类研究证据。
