血管反应性是脑淀粉样血管病的早期敏感标志物之一
既往研究显示，脑血流或脑反应性受损可能是脑淀粉样血管病（CAA）的早期标志物。遗传性淀粉样变脑出血——荷兰人型（HCHWA-D）是 CAA 的一种遗传类型，可以通过 DNA 检测在发病前就进行诊断，这为早期评估 CAA 脑血流动力学特征提供了可能。
近期，来自荷兰的学者 Opstal 等进行了一项研究，该研究旨在评估与对照者相比，症状前和症状性 HCHWA-D 突变携带者中脑血流动力学指标是否下降。该研究结果发表于近期的 Lancet Neurology 杂志中。
在这项病例对照研究中，研究者纳入了通过遗传学检测诊断的症状前和症状性 HCHWA-D 突变的携带者以及相匹配的健康对照者。采用准连续动脉自旋标记技术评估局部脑血流量（rCBF）。采用相位对比磁共振血管成像定量评估脑血流。通过视觉刺激后的血氧依赖（BOLD）信号的改变来评估血管反应性。采用混合模型回归分析对比症状前和症状性患者与健康对照者的差异。
在 2012 年 5 月 15 日至 2015 年 12 月 22 日间，共纳入了 27 例 HCHWA-D 突变携带者（12 例症状前患者，15 例症状性患者）和 33 例健康对照者。与对照者相比，症状性 HCHWA-D 突变携带者枕叶皮层灰质局部脑血流量显著减少，基底动脉血流量减少。但与对照者相比，症状前 HCHWA-D 突变携带者局部脑血流量无显著改变。
与对照者相比，在症状前和症状性 HCHWA-D 突变携带者枕叶皮层血管反应性均显著下降。但是，仅有症状性 HCHWA-D 突变携带者中平均达峰时间与对照者存在显著差异（平均相差 12.2 秒）。
该研究结果表明，在特发性 CAA 患者中，血管反应性可能是早期检测血管淀粉样变的有用的标志物之一，也是未来干预性临床研究疗效评估的生物标志物之一。该研究数据也表明，在鉴别痴呆是否存在血管性因素方面，血管反应性测量指标也可能有用。
