警惕：颈动脉网是新型未被识别的卒中危险因素
尽管已明确多种有关缺血性卒中的病因及相关危险因素，但目前仍有 1/3 的患者被认为是病因不明；而在这些患者中一个潜在的未被识别的病因是颈动脉网（Carotid artery web）。
颈动脉网是指从颈动脉壁突出的延生至动脉腔内的薄膜样片状物，通常位于颈动脉起始部。既往约有 50 例患者的散在报道，但尚未明确其和缺血性卒中的相关性。
为此，来自加拿大的学者 Mandell 等进行了一项研究，旨在明确颈动脉网和缺血性卒中之间的相关性。该研究发表于近期的 Neurology 杂志中。
该研究为一项单中心，年龄和性别匹配的病例对照研究。连续纳入病因未明的前循环缺血性卒中患者；对照组为连续纳入的脑动脉瘤、动静脉畸形或原发性脑出血的患者。其他的入组标准包括年龄<60 岁，进行了颈部 CTA 检查。
由两名神经放射科医生根据既往发表的标准诊断是否存在颈动脉网，另外由一名神经放射科医生评估是否存在非狭窄性颈动脉粥样硬化斑块（动脉壁厚度 ≥ 3 mm 或壁内钙化）。采用条件 logistic 回归法评估颈动脉网和缺血性卒中之间的比值比。
该研究共纳入了 62 例患者，其中 53 例（85%）患者按照性别和年龄匹配了 102 例对照者。在 53 例前循环卒中患者中，有 4 例患者发现了颈动脉网（9.4%，见下图），而在 102 例对照者中仅有一例患者出现颈动脉网（1.0%），两组相比均有显著统计学差异。
图 1 一例隐源性卒中患者颈动脉网图像：轴位 CTA（A）以及局部放大图（插图 A）显示颈动脉腔内薄膜样结构；矢状位 CTA（B）显示动脉内模样片状结构，与颈动脉网描述一致；动脉造影（插图 B）也证实了这一点
病例组和对照组患者中非狭窄性颈动脉粥样硬化斑块的发生率无显著统计学差异。不同观察者之间的诊断异质性较高。
该研究表明，在原因未明的卒中患者中，颈动脉网与缺血性卒中之间存在相关性。颈动脉网可能是未被识别的卒中危险因素之一。
