警惕不典型卒中：脑桥预警综合征
近期，The Neurologist 杂志发表了由哥伦比亚学者 Orozco 等报道的两例脑桥预警综合征（PWS）患者。作为不典型卒中的一种特殊类型，PWS 具有独特的临床表现，需要引起临床医生的重视。
病例 1
78 岁女性患者，突发左侧肢体无力及言语模糊 3.5 小时急诊就诊。
查体：血压 140/80 mmHg，轻度构音障碍，左侧中枢性面瘫；左上肢轻瘫，左下肢较严重（肌力 2 级）。NIHSS 评分 11 分，急诊头颅 CT 未见出血和缺血病灶。
患者既往有高血压、高脂血症和卒中（左侧小脑半球）病史；在此次发作前，患者已服用阿司匹林 100 mg/天，氯沙坦 100 mg/天以及洛伐他汀 20 mg/天。
神经内科医生接诊时，患者自述其肌力已有所恢复，复测血压为 178/102 mmHg，无面瘫，左侧肌力为 4 级；NIHSS 评分为 3 分。头颅 MRI 显示右侧脑桥旁正中区缺血性病灶，左侧小脑及小脑脚陈旧性病灶（图 1）。无心律不齐，血管超声显示无闭塞或狭窄。经食道超声心动图显示右向左分流的卵圆孔未闭。
图 1 头颅 DWI 显示右侧脑桥旁正中区高信号
患者的症状随血压的变化而呈波动性，在患者病情再次加重时收入 ICU 治疗，给予阿托伐他汀 40 mg/天及氯吡格雷 75 mg/天治疗。
治疗后 3 天出院，肌力为 3 级，轻度面瘫。随访患者症状改善，肌力 4 级，mRS 评分为 1 分。
病例 2
55 岁男性患者，主因突发右侧肢体无力及右侧中枢性面瘫 6 小时来诊。
患者自述就诊时肌力比发病时已有所恢复。测血压为 184/102 mmHg，轻度构音障碍，轻度右侧中枢性面瘫，右侧肌力为 4 级。NIHSS 评分 8 分，头颅 MRI 显示左侧脑桥旁正中区急性缺血性病灶（图 2）。
图 2 头颅 DWI 显示左侧脑桥旁正中区高信号
患者转入 ICU 治疗，经食道超声心动显示左侧心室肥大，无附壁血栓和瓣膜病，无血管狭窄。给予阿司匹林 100 mg 及阿托伐他汀 40 mg 及康复治疗。患者住院期间，血压出现反复波动，且当收缩压<150 mmHg 时，患者症状加重。
患者住院后 5 天出院，遗留轻度构音障碍，肌力 4 级，轻度右侧中枢性面瘫。
讨论
脑桥预警综合征（PWS）是卒中预警综合征（SWS）的一种。既往对 SWS 认识较多的是内囊预警综合征（CWS），其主要以偏侧运动及感觉障碍刻板样反复发作为特征，是一种不伴有皮质症状的特殊类型 TIA。直到 2008 年，Saposnik 等明确了 PWS 也是 SWS 的一种表现形式，其症状包括运动或感觉障碍反复发作，伴构音障碍或眼肌麻痹。
PWS 的发生机制尚不明确，可能与基底动脉底部多个深穿支闭塞有关；患者呈现反复发作的症状可用闭塞动脉远端血流低灌注来解释，而血压降低时，低灌注加重，故症状加重。目前针对 PWS 无标准的治疗方法，建议此类患者应避免低血压以及血压波动带来的低灌注损伤。
