警惕入院时非糖尿病性血糖升高对卒中患者预后的影响
既往研究显示「血糖水平升高」及「卒中后感染」与急性缺血性卒中预后较差独立相关。血糖升高是否导致卒中后感染从而影响卒中患者预后呢？
为此，来自荷兰的学者 Kruyt 等进行了一项研究，该研究旨在评估入院时血糖升高是否可预测卒中后感染的发生，同时探讨血糖升高是否为卒中患者功能预后的独立影响因素，或者卒中后感染才是真正的元凶？该项研究发表在近期的 Neurology 杂志中。
该研究分析使用的是卒中患者预防性使用抗生素研究（PASS）的患者数据。该研究是一项多中心随机对照临床研究，共纳入了 2550 例患者，评估预防性使用抗生素对功能预后的影响。入院时血糖 ＞ 7.8 mmol/L 定义为血糖增高，住院期间发生的任何感染并通过专门的专家委员会判定后定义为卒中后感染。采用修订 Rankin 评分评估患者 3 个月时的功能预后。
该项分析最终纳入了 1676 例非糖尿病性缺血性卒中患者，其中 338 例（20%）存在入院时血糖增高。在校正了潜在的混杂因素后显示，入院血糖增高与卒中后感染、患者 3 个月时功能预后以及 3 个月后死亡率增加显著相关。
将卒中后感染作为校正因素，对患者功能预后进行分析，也并未改变血糖增高与卒中患者功能预后的相关性。而在已有糖尿病的卒中患者中（418 例），入院时血糖增高与卒中后感染并不相关。
该研究结论认为，在非糖尿病性急性缺血性卒中患者中，血糖增高与卒中后感染以及功能预后不良显著相关。卒中后感染并不改变血糖升高对缺血性卒中患者功能预后的影响。
