认知功能障碍：五大研究新进展
近期，Neurol Clin Pract 杂志发表了由美国学者 Linda 等撰写的一篇综述，概述了认知功能障碍相关的五大新进展，一起来看下吧。
与 AD 相关的「坏」基因和「好」基因
APOE ε4 等位基因是晚发型 AD 常见的危险因素之一。
一项纳入 147 例遗忘型 MCI 患者发现，至少伴有一个 APOE ε4 等位基因的患者更容易在 2 年内转化为 AD。至少伴有一个 APOE ε4 等位基因的患者发生 AD 的年龄更轻。
另一项研究显示，一种罕见的错义突变 TREM2 与 AD 发生风险增高显著相关，与该基因的非携带者相比，携带该基因者认知功能表现更差。
此外，两个与早发性 AD 相关的基因位点也被发现。一项研究显示，淀粉样前体蛋白（APP）A673V 位点突变与早发性 AD 相关；有意思的是，位于同一基因的 APP A673T 的位点突变对 AD 却具有保护性作用，这些突变的携带者淀粉样蛋白（Aβ）的产生显著少于非携带者。这种保护性基因位点可能为未来基因治疗提供潜在的靶点。
下表总结了各种认知功能障碍疾病的临床特征及其遗传相关性。
淀粉样蛋白成像可敏感诊断及鉴别 AD
AD 的早期诊断及鉴别诊断仍然较为困难，在这种情况下，淀粉样蛋白 PET 成像和 FDG-PET 成像可用于 AD 和 FTD 的鉴别。研究显示淀粉样蛋白 PET 成像在诊断 AD 方面的敏感性优于 FDG-PET 成像（89.5% vs 77.5%）。
近期一项纳入 1246 例认知功能正常的受试者研究显示，在受试者 PET 出现淀粉样蛋白沉积之前就已经出现了记忆功能障碍和海马萎缩，这一研究结果提示在某些老年人群中，记忆功能障碍是由于老龄化本身所致，而非淀粉样蛋白。这也与 ADNI 研究结论一致，该研究显示受试者在出现脑脊液 Aβ 改变之前就已经出现了认知功能下降。
轻度创伤性脑损伤（TBI）是 AD 重要危险因素之一
一些研究显示，轻度创伤性脑损伤（TBI）是 AD 发生的重要危险因素之一，尤其是当其伴有至少一个 APOE ε4 等位基因时。一项对老兵长达 9 年的随访研究显示，TBI 增加 60% 的痴呆发生风险。
此外，越来越多的研究显示，重复微小损伤可使慢性创伤性脑病（CTE）的患者出现认知和行为的改变。CTE 与 AD 在临床和神经病理学特征上具有相似性，包括记忆功能障碍、情绪问题、激越以及 tau 蛋白聚集。
体育锻炼和健康饮食可减少 AD 风险
生活方式改变或可减少痴呆风险。一项纳入 716 例无痴呆老年人群随访 4 年的研究显示，每日体育锻炼总体水平较高可减少 AD 的发生风险；另一项随访 3 年纳入 639 例受试者研究显示，每周至少 3 天每天至少半小时的体育锻炼可减少认知功能障碍，尤其是血管性痴呆的发生风险。
饮食因素也可影响认知功能下降的速率。一项纳入 1260 例受试者的芬兰研究显示，健康饮食联合体育锻炼在 2 年的随访时间内可显著改善受试者认知功能评分。此外，对两项大规模的国际临床研究中 27860 例患者进行随访 56 个月，4699 例患者出现认知功能下降；但健康饮食的患者认知功能下降风险降低，健康饮食包括更多摄入蔬菜、水果、坚果、全谷物和鱼类，少摄入红肉类。
多奈哌齐和美金刚均可用于 AD 和 DLB 治疗
胆碱酯酶抑制剂可广泛用于 AD 的治疗。近期一项前瞻性研究显示，使用多奈哌齐治疗的 AD 患者在一年内海马萎缩进展程度更轻。此外，另一项纳入 216 例前驱期 AD 患者的研究显示，接受多奈哌齐治疗 1 年的患者与安慰剂治疗相比，海马萎缩进展速率减慢 45%。
美金刚也可用于 AD 的治疗，但近期研究显示，其也可能用于 DLB 的治疗。既往有研究显示 DLB 患者中存在显著的谷氨酸能过度激活。一项纳入 75 例轻中度 DLB 患者的 RCT 研究显示，美金刚可显著改善患者总体临床状态和行为症状。
