诊断克雅病敏感性和特异性均为 100% 的方法找到了
散发型 Creutzfeldt-Jakob 病（sCJD）是人类传染性海绵状脑病最常见的形式，但 sCJD 患者临床表现和病理改变差异很大，不易与其他神经退行性疾病相鉴别，其诊断颇具挑战。
来自意大利的 Bongianni 等学者介绍了一种基于「实时震动诱导转化」（RT-QuIC）的诊断流程（图 1），结合 RT-QuIC 对脑脊液和嗅粘膜的分析结果，使得对 sCJD 诊断的敏感性和特异性达到了 100%，该研究也发表在近期 JAMA Neurology 杂志上。
图 1 RT-QuIC 诊断流程
研究者进行了一项病例对照研究，包括 86 例临床怀疑 CJD 患者和 104 例阴性对照。86 例疑似 CJD 的最终诊断由尸检确定或有其他明确诊断替代，其中 69 例确诊为 sCJD 或遗传性朊病毒病，17 例确诊为无 CJD。
使用 RT-QuIC 检测，所有 sCJD 患者脑脊液或嗅粘膜或两者 RT-QuIC 分析结果均阳性，整体诊断敏感性 100%。所有最终诊断为非朊病毒病的患者 RT-QuIC 分析结果均阴性，特异性 100%。
研究结果提示，相比于国际公认的死前诊断标准，RT-QuIC 将提高 sCJD 诊断准确性及速度。对快速进行性痴呆的患者，应进行二代改进 RT-QuIC 脑脊液分析（IQ-CSF）以确认或排除朊蛋白病。由于 RT-QuIC 对脑脊液的分析不是 100% 敏感性，建议对脑脊液阴性但仍怀疑 CJD 的患者进行 RT-QuIC 嗅粘膜检查。
进展性神经系统症状的患者，脑脊液 RT-QuIC 阳性就足以诊断为极有可能 CJD，嗅粘膜采样则没有必要。但是，如果脑脊液 RT-QuIC 阴性或患者不宜腰穿，则需进行嗅粘膜采样以确认朊病毒病或其他可能疾病。
研究还发现，对嗅粘膜检测取样，柔软的植绒拭子要优于之前用的细胞刷。该研究的一个局限性在于所有 CJD 患者在试验时都处于临床症状期，因此并不能确定该方法能否对临床前期患者进行筛查。
