诱导低温治疗不能改善癫痫持续状态患者预后
癫痫持续状态是常见的危及生命的神经科急症，通常会导致永久性的神经系统损伤，其院内死亡率高达 20%～40%。既往动物模型研究中显示，诱导低温治疗具有抗癫痫和神经保护作用；在人体研究中，其也可作为难治性癫痫的联合治疗措施。
为进一步评估诱导低温治疗对癫痫持续状态患者的治疗作用，来自法国的学者 Stephane 等进行了一项研究，虽然纳入了较大样本的人群，但最终显示诱导低温治疗并不能改善癫痫持续状态患者的预后。该研究发表在近期的 NEJM 杂志中。
在这项多中心研究中，研究者随机将 270 例重症癫痫持续状态患者随机分配接受机械通气诱导的低温治疗（32～34 度持续 24 小时）联合标准疗法，或仅接受标准疗法治疗。共有 268 例患者进入最终分析。
主要终点为治疗 90 天后的良好功能预后，即 Glasgow 预后量表（GOS）评分为 5；该量表为 5 分制量表，1 分表示死亡，5 分表示最小的神经系统功能缺损。次要终点包括 90 天时的死亡率，第一天后进展至脑电图（EEG）确诊的癫痫持续状态，难治性癫痫持续状态以及 90 天时「超级难治性」癫痫持续状态（对全麻药物均无效）以及后遗症。
低温治疗组患者有 138 例，其中 67 例（49%）患者 GOS 评分为 5 分；对照组患者有 130 例，其中 56 例（43%）患者 GOS 评分为 5 分；两组相比无显著统计学差异。与对照组相比，低温治疗组患者在 1 天时进展至 EEG 确诊的癫痫持续状态的比例更低（11% vs22%）。但在其他次要终点方面，两个治疗组之间无显著统计学差异。与对照组相比，低温治疗组不良事件的发生率更高。
该研究结论认为，在癫痫持续状态患者中，与标准治疗相比，标准治疗联合诱导低温治疗并不能显著改善患者 90 天的预后。
