谨慎：这六大类常用药物易损伤听力
法国启蒙思想家、文学家、哲学家伏尔泰曾经说过：耳朵是通向心灵的路。可见耳朵对我们人类来说多么重要！但随着化学药物的广泛应用， 随之引起的听力损伤甚至耳聋发病率也越来越高。
2016 年全国听力障碍与耳病调查总结研讨会调查显示：我国近 16% 的人患有听力障碍，其中患致残性听力障碍，即中度以上听力障碍的人占到总人口的 5.17%。
我身边就有一名听力障碍同事，由于小时候患重度肺炎，被大量使用庆大霉素，导致耳鸣后遗症，严重影响了他本人生活质量。检索发现 2006~2016 年的国内医药学期刊所报道的药源性耳部不良反应有 100 例。可见有许多耳聋和听力减退是可以通过正确使用药物而达到预防和治疗目的。
引起耳毒性的药物近百种，主要分为以下六大类。
抗菌药物
1. 最常见的是氨基糖苷类抗菌药物，按其来源可分为：(1) 从链霉素中提取的， 如链霉素、新霉素、巴龙霉素、卡那霉素、妥布霉素、核糖霉素等；(2) 由小单孢菌中提取的如庆大霉素、西梭霉素、福提霉素等；(3) 半合成氨基糖苷类，如丁胺卡那霉素、双脱氧卡那霉素、乙基西梭霉素。
血浆内的氨基糖苷类抗菌药物可弥散到内耳的内淋巴液及外淋巴液中，从而影响内耳的听觉和前庭系统， 早期损害前庭或者耳蜗， 晚期则前庭和耳蜗都会受到损害引起严重的神经性耳聋。
致前庭功能失调；多见于卡那霉素 、链霉素、庆大霉素
致耳蜗神经损害：多见于卡那霉素 、丁胺卡那霉素
2. 大环内酯类：主要乳糖酸红霉素，静脉滴注偶可损伤第八对脑神经引起耳鸣和暂时性听觉障碍，常发生于治疗后平均 4~8 d， 停药后可恢复。常规剂量静滴，引起耳鸣、听力下降，可能与静滴速度过快， 药物浓度过大及个体差异有关。偶有报导，患者的遗传特异性导致前庭对阿奇霉素高敏，影响患者的前庭功能，从而导致听力损伤。
3. 氯霉素、万古霉素、紫霉素等抗菌药物也可引起不同程度的听力损伤。
水杨酸类
口服水杨酸制剂，个别病例还有局部使用水杨酸软膏后致聋，基本上均可恢复，但总体恢复缓慢，且可能不完全。如阿司匹林， 最常见的耳毒性表现是耳鸣， 多在用药后 10~16 d 以上出现症状， 停药后 1 周内便可消失。
抗肿瘤药
如顺铂、卡铂、长春新碱、氮芥、6-氨基烟酰胺、醚醇硝唑等。 其中顺铂主要损伤耳蜗的外毛细胞， 引起耳聋和耳鸣， 卡铂可影响到耳蜗和前庭，这些药物所致耳聋部分可恢复。
袢利尿剂
如尿灵、利尿酸、速尿、呋喃苯胺酸、布美他尼等。 这类药物所造成的听力损伤具有双侧对称性， 伴有耳鸣 。 短期内停药， 耳毒性是可逆的。 但在肾功能不全或与其他氨基糖苷抗菌药物合用时则很易发生耳毒性， 常造成永久性聋。这主要是因为氨基糖苷类抗菌药物与内耳毛细胞膜接触， 增加了内耳毛细胞的通透性， 而袢利尿剂以较高的浓度进入到细胞内， 引起了毛细胞的损伤。
抗疟药
如奎宁、氯奎、乙胺嘧啶， 其耳毒性以耳鸣和耳聋为主。 短期停药常可恢复， 若长期大剂量使用常造成不可逆的听力损失。
耳局部用药
各种耳朵外用制剂，无论是滴剂、镫骨切除术、鼓室成形术等的药物均可具有耳毒性，甚至包括耳毒性抗菌素药物，如灰黄霉素， 铅、汞、砷、铊、镉等重金属。
不少报道还指出：可吸收明胶海绵对内耳有潜在毒性，因为制造海绵除了明胶以外还有甲醛；发现鼓膜成形术患者术前使用洗必泰清洗耳朵，还有 14% 发生感觉神经性聋。另外局部用药的溶媒剂如丙二醇、酒精、甲酚等在局部使用时也可损伤内耳的毛细胞。
此外，高血压的患者首次使用降压药后也有报导可能发生突发性耳聋。
不同给药途径危险性
椎管内给药的危险性最大， 其次为静脉、肌肉和烫伤后皮肤表面给药， 口服相对较安全。
药源性听力损伤重在预防
临床在用药治疗过程中应注意观察耳鸣、眩晕等早期症状， 进行听力监测， 当选用敏感药物时， 有条件时应定期进行血药浓度监测， 并作为调整剂量的依据。 除非必要， 应避免同时具有耳毒性药物的联合用药， 特别是氨基糖苷类抗菌药物与利尿药应避免同时使用。
参考文献
1. 桑生. 当心这些药物伤听力 [J]. 家庭科技， 2015(4)：33-33.
2. 柴黎明， 周立英， 朱卫江. 一例社区获得性肺炎患者抗菌药物的选择及使用阿奇霉素致药源性耳聋的药学监护 [J]. 实用药物与临床， 2015(7)：829-831.
3. 马桂英. 100 例药源性耳部不良反应文献分析 [J]. 医药 2016(9)：00010-00010.
4. 于利， 王爱梅， 汤浩，等. 氨基苷类药物耳毒性机制的研究 [C]// 中国生理学会张锡钧基金全国青年优秀生理学学术论文交流及评奖会议综合. 2012.
5. 王芙荣， 王跃峰， 刘朋. 非氨基糖苷类药物引发耳毒性文献的回顾性分析 [J]. 首都医药， 2012(4)：44-45.
6. 董艳玲. 首次使用降压药发生突发性耳聋 34 例临床分析 [J]. 大家健康旬刊， 2016， 10(1)：93-94.
7. 任冬冬. 预防儿童药物性耳聋，谨慎选择药物 [J]. 家庭用药， 2016(5)：18-18.
