轻型卒中和症状改善卒中未行溶栓治疗短期预后较差
轻型卒中（MS）和迅速改善的卒中（RIS）占所有急性缺血性卒中的 31%~47%。其中大部分患者都未行急性血管再通治疗，由于 MS 和 RIS 通常被评估静脉重组组织性纤溶酶原激活剂（rt-PA）疗效的试验排除。然而，据报道 1/3 的 MS 和 RIS 患者预后不佳。有关 MS 和 RIS 预后预测指标的数据较为缺乏。
为此，来自美国佛罗里达州迈阿密大学米勒医学院神经科的 Romano 教授等人，进行了回顾性分析，旨在描述 GWTG-卒中登记研究的发病 4.5 小时内就诊的急性缺血性卒中且因症状轻微或迅速改善而未行治疗患者的短期预后特征。以评估影响这些预后的因素，并描述 MSs 和 RIS 症状特征，文章发表在 Stroke 杂志上。
该研究回顾性分析了 GWTG-卒中登记研究中发病 ≤ 4.5 小时、且由于症状轻微或卒中症状快速缓解、而未行溶栓治疗的的缺血性卒中患者。预后指标包括院内死亡、出院回家、出院独立行走以及住院时间；这些指标用于分析 MS、RIS 以及 MS+RIS 的分类。多变量模型评估个体和医院协变量与预后之间的关系。
未行溶栓治疗的 MS 及 RIS 患者共 42394 例，27% 未能出院直接回家，27.2% 的患者不能独立行走，61.1% 的患者住院时长 ≥ 3 天；尽管院内死亡率较低，为 0.8%。MS+RIS 校正预后较 MS 好；RIS 比 MS 独立行走及出院回家预后较好。
有美国国立卫生研究院卒中量表记录的患者，25% 量表得分 0-5 分、一半得分＞5 分者不能出院直接回家或独立行走。老龄病人、女性、黑人、救护车运送、延迟就诊、较严重和较大血管危险因素患者，除外血脂异常，出院回家和独立行走的校正预后较差。
该研究表明，多数未行溶栓治疗的 MS 和 RIS 患者出院预后不理想。研究发现 MS、RIS 和 MS+RIS 存在显著差异，明确了不良预后的相关危险因素。
