这 3 种介入治疗可有效缓解顽固性癌痛
大多数伴有疼痛的癌症患者可以通过口服或注射镇痛药物进行治疗，而对于那些单靠药物不能完全缓解的患者，介入治疗可以有效地缓解疼痛、提高生存质量。下面让我们共同学习一下克利夫兰诊所的医生们是怎样治疗癌性疼痛的。
阿片类药物：一线治疗方法，但不是唯一方法
遵照世界卫生组织提出的癌性疼痛三阶梯管理方案，阿片类药物常作为初始治疗，也的确可有效缓解多数患者的病情。
多数患者可由阿片类药物联合非阿片类药物控制。然而，阿片类药物有显著的副作用，如嗜睡、恶心、呕吐、便秘和内分泌紊乱。
三类介入治疗
癌症是一种复杂的、渐进性的疾病，癌痛的治疗也极具挑战，癌痛的介入治疗在其中发挥了重要作用。介入治疗主要分为以下三类，且都能联合阿片类药物使用。
1. 神经阻滞
可根据目的分为 3 类：
（1）诊断性阻滞旨在确定疼痛发生的部位，包括腹横肌平面（TAP）阻滞，TAP 阻滞可鉴别疼痛来源于腹壁还是内脏。
（2）预测性阻滞可预测消融阻滞神经后的潜在获益。其中一种类型是交感神经阻滞，用以控制内脏癌性疼痛——常见于腹腔神经阻滞和上腹下神经丛阻滞。
（3）治疗性阻滞用于减轻疼痛，改善功能。从预测性阻滞中获得短期但实质性改善的患者，可从神经破坏性阻滞等阻滞性治疗中获益。腹腔和上腹下神经阻滞(图 1)分别用于治疗上腹部和盆腔的恶性肿瘤。
图1. 晚期结肠癌患者行上腹下神经阻滞
2. 椎体介入
包括椎体成形术（VAPs）和 Osteocool 射频消融系统。
（1）VAPs 用于缓解脊柱转移瘤所致的压缩性骨折造成的疼痛，主要有以下两种：
1) 椎体成形术，包括经皮注入骨水泥，即在图像引导下，进入塌陷的椎体内。
2) 椎体后凸成形术，是经球囊扩张后恢复椎体的高度并制造空腔后，再填充骨水泥，以稳定椎体、缓解疼痛（图2）。
VAP 几乎可以立刻显著改善患者的疼痛，并改善功能。
图2. 多发性骨髓瘤患者 T7 和 T8 椎体行椎体后凸成形术
（2）Osteocool  采用双极水冷射频消融技术，用以治疗脊柱转移瘤继发的疼痛，单一治疗即可使患者的疾病得到局部控制、疼痛显著减轻、生活质量明显改善。
3. 植入疗法
包括植入神经刺激器和鞘内给药装置，后者被认为适用于对口服阿片类药物未能起效、可能会受益于另一种替代药物的患者，或使用阿片类药物后副作用严重的患者。鞘内泵植入可优化缓解预期寿命超过 3 个月的患者的疼痛。对于预期寿命较短的患者，通常使用皮下置管。
互相合作在癌症疼痛管理中的重要性
来自肿瘤学、疼痛管理和姑息医学的医生们共同合作，为每一个病人确定最佳的治疗方法。
姑息医学和疼痛专家对于疼痛控制和癌症相关症状的管理至关重要，肿瘤医生则可以花更多时间在肿瘤本身上。
传统药物难治性癌痛或患者不能耐受高剂量时，医生应该考虑其他措施，以改善患者的功能，并帮助其享受余生。这是医生最起码所能提供的，也是患者应该得到的。
