这 4 类轻度内侧颞叶癫痫预后不佳
内侧颞叶癫痫（MTLE）是临床上成人部分性癫痫发作的一种常见形式，近年来越来越多的研究关注到 MTLE 的一种较轻的发作形式，即轻度内侧颞叶癫痫（mMTLE），  其定义为 24 个月内无癫痫发作或不服用任何抗癫痫药物。然而，目前有关 mMTLE 患者长期预后的研究尚不多，有关其预后相关因素尚不明确。
为此，来自意大利的学者 Labate 等进行了一项研究，旨在明确能够预测轻度内侧颞叶癫痫患者长期预后的临床和影像学特征。该研究发表于近期的 Neurology 杂志中。
该研究为一项前瞻性纵向队列研究，研究者随访了 101 例 mMTLE 患者。患者每隔 3～12 个进行一次临床评估。随访内容包括癫痫家族史、癫痫发作频率、发作期的症状、行为表现、临床和 MRI 特征。
所有患者平均随访时间为 12.2 年，其中 16 例患者失访，最终纳入分析的患者为 85 例，平均年龄为 46.5 岁，57 例为女性，平均发病年龄为 23 岁。在这些患者中，64 例（75%）患者维持癫痫无发作的状态，21 例（25%）患者发展为难治性癫痫（rMTLE），发生率为 2.0/100 人年。
进行首次 MRI 检查时，54 例患者 MRI 检查正常，31 例患者发现有单侧海马硬化（HS）。85 例患者中 74 例患者在随访时进行了 MRI 检查，43 例患者在两次检查时均没有 HS，而 3 例患者在首次 MRI 检查时无 HS，但第二次检查时出现 HS（图 1）；其余 28 例患者两次检查均存在 HS。
图 1 一例 46 岁 mMTLE 患者冠状位 FLAIR 像和 T1 加权像显示正常（A，B）；但随访显示左侧海马异常高信号（C）以及轻度萎缩（D）
与轻度内侧颞叶癫痫患者相比，难治性内侧颞叶癫痫的患者存在以下特征，包括： 癫痫的持续时间更长、发病年龄更轻、高热惊厥的发生率更高、MRI 显示海马硬化的发生率更高。
该研究结论认为，更早的发病年龄、高热惊厥病史、癫痫发作病程更长以及 MRI 显示存在海马硬化等因素均能够预测轻度内侧颞叶癫痫患者较差的预后。
