这些神经领域会议不可错过
神经科医生们，一起来看看有哪些不可错过的神经领域会议吧 。（点击会议名称前往详情页面）
1
. 国际脑血管病高峰论坛（南京）
时间：06.17～06.19
地点：南京
会议将邀请国内外知名专家就脑血管病及神经血管介入的热点问题进行研讨，  会议将包括脑血管病的急性期管理、急性脑梗死血管再通、溶栓及闭塞血管再通、脑血管综合评估、精准医学在脑血管病中的应用、脑血管病危险因素管理、遗传和基因研究、转化医学应用、神经修复及功能重建、动脉粥样硬化等方面的分论坛。
2
. 天坛国际脑血管病会议（TISC2016）
时间：06.24～06.26
地点：北京
自 2001 年天坛会诞生至今的这 15 年, 是中国脑血管病临床和研究快速成长的 15 年, 本次会议将包含：急性卒中再灌注治疗进展论坛、ESUS 论坛、心源性卒中及二级预防论坛、SOCRATES 和 HR-NICE、缺血性卒中二级预防论坛、脑血管病危险因素预防与控制等论坛。
3
. 第六届北京协和医院多学科协作神经急重症高峰论坛
时间：06.25
地点：北京
本届论坛主题是「并发症与合并症」。   会议将会深入讨论神经急重症疾病本身带来的并发症以及神经重症患者合并其他系统疾病时如何进行多学科协作，进行综合干预，优化医疗方案，提高患者预后。届时将有神经外科、神经内科、ICU、急诊医学、心内科、消化内科、内分泌科、感染科等多个学科的专家讲者进行专业讲座，论坛同时设有神经急重症护理分论坛。
4
. 帕金森时间精品学术活动
时间：07.01～07.02
地点：北京
神经病学时间的「帕金森时间」将在北京首次举办，由北京协和医院、四川华西医院、丁香园主办。本次会议将涉及 PD 脑网络与神经调控治疗、DBS 术前药物治疗、晚期帕金森病治疗经验分享等主题。
5
. 运动障碍性疾病与神经调控研究进展培训班
时间：07.01～07.04
地点：北京
由国家神经系统疾病临床研究中心、首都医科大学附属北京天坛医院神经变性病科主办，主题涉及帕金森病药物治疗进展、脑深部电刺激 DPS 技术的研究进展、DBS 程控新技术等。
6
. 中国医师协会第七届睡眠医学学术年会
时间：07.14～07.17
地点：广州
会议将邀请美国斯坦福大学睡眠中心 Christian Guilleminault 教授、香港中文大学荣润国教授、天津医科大学总医院呼吸科陈宝元教授、华西医科大学睡眠中心唐向东教授、台湾林口长庚纪念医院睡眠医学中心黄玉书教授、第四军医大学口腔医院颌面外科于擘教授、暨南大学第一附属医院王存川教授做大会主旨报告及数十位国内睡眠医学领域权威和知名专家进行专题报告，介绍睡眠呼吸疾病新进展、睡眠呼吸疾病无创气道正压通气临床应用专家共识、睡眠障碍生理觉醒改变与高血压、儿童多动症与睡眠呼吸疾病、数字化外科 3D 打印技术治疗睡眠呼吸疾病、精准减重手术与睡眠呼吸疾病等睡眠医学的最新进展、前沿动态。
7
. 国际神经再生高峰论坛暨第十届国际再生论坛
时间：07.29～07.31
地点：银川
本届论坛 4 大特色，主题的国际前沿性，专题的临床实用性，青年学者学习-成长-展示的交流平台，基础-临床-企业合作转化的科研平台。
内源性和外源性干细胞的再生策略、
中枢神经再生、
周围神经再生、
脊髓损伤与再生、
神经再生临床试验与再生医学 、
神经再生的新观念和新工具、
神经再生跨学科创新理念与技术……
来自国际神经再生领域 30 位演讲专家带来前沿性学术报告。
8
. 第十届全国认知障碍诊断与康复治疗技术学习班
时间：08.01～08.05
地点：北京
会议将介绍认知损伤及康复相关理论及最新科研成果；脑卒中、脑外伤、脑瘫以及老年性痴呆认知障碍的临床表现特点；重点讲授注意、记忆、计算、执行功能以及知觉方面认知障碍的评定、诊断以及康复治疗技术。
为满足治 疗师在职培训以及偏远地区患者得到及时诊疗的需求；学习班期间将特别介绍中 康在远程认知康复方面的研究成果和临床应用，展示在「互联网+」大背景下结合最新智能硬件技术的认知康复诊疗手段，包括针对成人、儿童的多模式训练 技术。同时，
学习班将举办多个工作坊，就不同认知障碍的具体检查、诊断与康复训练进行演示和实操。
9
. 中华医学会第十九次全国神经病学学术会议
时间：09.22～09.25
地点：广州
一年一度的全国神经病学学术会议是中华医学会神经病学分会的重点学术活动，也是展示我国神经病学领域最新研究成果、推动学科全面发展的一个重要平台。本次会议将围绕神经病学在脑血管病、癫痫、认知障碍、肌病、周围神经病、神经变性疾病、神经感染性疾病、脱髓鞘疾病、神经免疫性疾病、遗传代谢性神经疾病、神经康复、焦虑抑郁、头痛、睡眠障碍、神经护理、神经介入、神经影像、神经电生理、转化医学、精准医学及相关神经系统疾病等各个方面的临床与基础医学的新进展进行广泛而深入的学术交流。同时，还进行临床神经病理及肌肉病理讨论，特别是还将邀请经验丰富的神经内科临床一线专家参加「专家面对面」的现场临床病例分析研讨会，使与会者能倾听到著名临床神经内科专家的病例分析思路。
10. 第十届神经病学时间会议
时间：10.23
地点：北京
会议由武警总医院、丁香园、中国研究型医院学会神经科学专业委员会联合主办。会议以提高临床实践能力和临床科研水平，加强神经科医生之间的学术交流为宗旨。会议主题将涉及缺血性血管病、高分辨核磁的临床应用、急性缺血性卒中的早期治疗等方面。
更多预告请前往
会议频道
查看。
