进击的细菌：脊髓硬膜外脓肿
脊髓硬膜外脓肿，是发生于脊髓内硬膜外间隙的化脓性感染。临床上可有发热、白细胞计数增高等感染症状，以及脊髓和神经根受压等症状，脓肿可多发。现结合德克萨斯理工大学/卫生科学中心的 Anthony Abou Karam 医生在 ACR 上的病例来对该病进行介绍。
病史
59 岁男性，1 型糖尿病，发热，双侧肩部及后背疼痛，双下肢无力，白细胞计数增高为 22420。
影像学检查及发现
图 1 为横断平扫 CT 示腰 1 椎体水平椎管内积气（蓝色箭头）。同水平可见胆囊结石（绿色箭头）
图 2 为平扫 CT 矢状重建，示腰 1 椎体水平脊髓积气（圆圈）
图 3 为平扫 CT 矢状重建示腰 2 椎体附件后方表面见积气（箭头）
图 4 为压脂 T2 示椎管右后侧见一聚集性等长 T2 信号（黄色箭头），导致椎管狭窄，以及马尾神经根前移位和受压（蓝色箭头）。左侧椎旁软组织内见信号增高影，可能为早期脓肿形成（绿色箭头）
图 5 为 T2 压脂矢状位，示椎管内背侧异常信号，范围从腰 1 至腰 2 水平，伴椎管狭窄及马尾神经根前移位和受压（箭头）
图 6 为 ADC 图，示椎管（黄色箭头）以及椎旁软组织内（红色箭头）异常信号呈低信号。结合临床表现、CT 和常规 MR 图像，提示该病很可能为脊髓感染
鉴别诊断
脊髓硬膜外脓肿、硬膜外血肿、椎管内髓外转移瘤
诊断
脊髓硬膜外脓肿
病例要点
没有外伤病史的患者出现脊髓积气，伴发热、后背疼、下肢无力和白细胞计数增加时，需要考虑脊髓感染的可能性。
脊髓硬膜外脓肿可为多发。
弥散加权成像对该病的诊断很有帮助，特别是对于那些无法耐受对比剂的患者。
讨论
脊髓硬膜外脓肿，是发生于脊髓内硬膜外间隙的化脓性感染。感染危险因素包括糖尿病、透析治疗、外伤、酗酒、血管置留设备、免疫功能低下、艾滋病患者和使用免疫抑制剂等。
细菌感染是最常见的病因，最常见的为金黄色葡萄球菌。皮肤和软组织感染是硬膜外脓肿最常见的起因，占所有病例的四分之一左右。症状多包括背痛、发热和（或）神经功能受损症状。实验室检查可有血白细胞、红细胞沉降率和 C 反应蛋白升高。
胸椎受累约占所有脊髓硬膜外脓肿的 50%，其次为腰椎（35%）和颈椎（15%）。脓肿多位于背侧，因为硬脊膜前方与韧带相连。腹侧的脓肿多与椎间盘炎/骨髓炎有关。
MRI 钆对比剂增强可用来诊断该病，增强后多表现为等到低 T1、高 T2 信号，并有周围环状强化。脓肿在 DWI 上为高信号，ADC 上为低信号（表明有弥散受限）。脓肿可多发。
