鉴别胶质瘤级别 磁共振波谱的肿瘤代谢物比例有价值
胶质瘤是颅内最常见的肿瘤性病变，其高低级别的鉴别，是影像诊断的重点和难点所在。而传统 MRI，在鉴别低级别胶质瘤（LGGs）和高级别胶质瘤（HGGs）中，存在着局限性（准确率约 55%～83%）。为此，多种磁共振新技术被开发应用于提高其准确率，包括扩散加权成像（DWI），扩散张量成像（DTI），磁共振波谱成像（MRS）和弥散成像等。
其中，MRS 对于脑胶质瘤的诊断有较大优势，可以提供组织代谢物的信息。而先进的波谱分析方法可以用于量化肿瘤代谢（例如谷氨酸），细胞膜磷脂代谢（如胆碱复合物 Cho），能量代谢（如 Cr），脑神经元细胞的完整性（如 N-乙酰天门冬氨酸 NAA）和细胞坏死（乳酸 Lac 或脂质 Lip）。
近年来，已经有很多研究对 MRS 鉴别高低级别胶质瘤的能力进行过评估。为了更好地分析 MRS 在鉴别高低级别胶质瘤方面的诊断价值，来自中国人民解放军总医院的 Wang 及其团队用 Meta 分析进行了相关研究，其结果发表在 European Society of Radiology 上。
文章的检索策略是在 PubMed 和 Embase 数据库上系统搜索截止到 2015 年 3 月 27 日，用 MRS 评估胶质瘤级别的相关研究。
纳入标准如下：
1. 在用 MRS 进行胶质瘤级别的鉴别之前，患者没有手术和放化疗的临床病史；
2. 胶质瘤的级别诊断标准明确，且可以获得高低级别胶质瘤的数量；
3. 至少有一个代谢物比率用于评估胶质瘤的分级；
4. 从这些报道的数据中，可以准确获得真阳性率（TP），假阳性率（FP），假阴性率（FN）和真阴性率（TN），敏感性（SEN），特异性（SPE），阳性似然比（LR+）和阴性似然比（LR-）；
5. 文章中至少包括 7 例患者；
6. 有病理或者临床随访作为参考标准；
7. 这些数据彼此没有重叠；
8. 只有英语全文。
筛选后的文章由两位作者分别进行评估。记录每个研究的基本特点（作者，发表时间和国家），患者特点（病例数目，平均年龄，性别和胶质瘤的级别）和技术参数（机器场强，波谱获得序列，参数设置，代谢物比率，切点值，不同级别胶质瘤的代谢物比率平均值和参考标准）HGGs（III-IV 胶质瘤）考虑为阳性而 LGGs（I～II 级胶质瘤）为阴性。TP、FP、FN 和 TN 数量均被记录下来。
最终系统文献检索包括了 30 篇文献的 1335 个患者（其中 1228 例患者 MRS 质量较合适）。这些文献中，有 25 篇是回顾性的队列分析，只有 5 篇是前瞻性分析。在 1228 例 MRS 质量较合适的 MRS 中，包括 426 例 LGGs 和 802 例 HGGs。
将上述文献及数据进行计算以及 Meta 分析，得到以下结果：通过定量分析 Cho/Cr、Cho/NAA 和 NAA/Cr 对于诊断高低级别胶质瘤的敏感度和特异度分别为 0.75/0.60，0.80/0.76 和 0.71/0.70。SROC 的曲线下面积（AUC）分别为 0.83，0.87 和 0.78，均提示有中度的准确性。在 1.5T 和 3.0T 以及多体素（MVS）和单体素（SVS）的分层分析中，其结果没有显著差异。
值得注意的是，该文章的 meta 分析结果显示 Cho/Cr 和 Cho/NAA 组的 AUC 没有显著差异，但是 Cho/NAA 和 NAA/Cr 组则有显著差异，提示 Cho/NAA 比例在鉴别高低级别胶质瘤中，比 NAA/Cr 比例我更高的诊断准确率。
最后，这篇 meta 分析认为，MRS 的肿瘤代谢物比例，在鉴别 HGGs 和 LGGs 中有一定的诊断价值。Cho/NAA 比例在鉴别高低级别胶质瘤上优于 NAA/Cr。认为 MRS 应该与其他先进的影像技术相结合，以提高诊断的准确性。
更多精彩内容请关注微信公众号：影像时间（微信号 dxy_radiol_today）
