阿司匹林预防卒中：越早期效果越好
阿司匹林可减少 13% 的卒中复发风险，因此被推荐用于 TIA 或缺血性卒中的二级预防。然而，TIA 或小卒中后短期内（前数天）卒中复发风险极高，观察性研究显示在卒中急性期早期使用阿司匹林的治疗获益优于长期治疗研究。那是否阿司匹林对早期卒中复发的预防获益更高呢？
为明确这一问题的答案，来自英国的 Rothwell 教授等进行了一项研究，研究结果显示，阿司匹林降低 6 周内卒中复发风险的效果最明显，提示阿司匹林早期获益更高。该研究发表于近期的 The Lancet 杂志中。
研究概述
研究人员汇集了所有阿司匹林与对照（安慰剂或抗凝药物）相比，用于 TIA 或缺血性卒中二级预防研究的患者数据，评估了阿司匹林对于卒中复发风险和严重程度的影响，并根据以下时间段进行分层：随机分组后< 6 周、6 ～ 12 周、> 12 周。同时比较了不通过药物治疗组之间早期复发性卒中的严重程度，通过改良 Rankin 量表（mRS）评分进行评估。
为了理解药物潜在的作用机制，研究人员还评估了在卒中的二级预防中，阿司匹林和双嘧达莫疗效之间的相互作用的时间过程。在进一步的分析中，研究人员汇总 48 小时内较严重卒中（major stroke）患者数据（阿司匹林与安慰剂对照研究），通过基线神经功能缺损严重程度进行分层，建立阿司匹林对复发性缺血性卒中的风险效果的极早期时间进程，以及基线的严重程度对其的影响。
研究人员汇总了 12 项研究，共 15778 例患者数据。在 6 周内，阿司匹林可降低 60% 缺血性卒中复发风险（见图 1），并减少 70% 的致残或致死性缺血性卒中风险，TIA 或小卒中患者获益最明显。阿司匹林对预防早期缺血性卒中复发的作用部分是由于降低了卒中的严重程度，且独立于剂量，患者特征，TIA 或卒中的病因等因素。
6 ～ 12 周，单用阿司匹林与对照相比，可进一步减少缺血性卒中的风险，但在 12 周以后没有任何益处。相比之下，双嘧达莫联合阿司匹林与单独使用阿司匹林相比，在 12 周内对复发性缺血性卒中的风险和严重程度没有影响。但双嘧达莫确实降低之后的风险，特别是致残或致命性缺血性卒中的风险。
研究人员汇总了阿司匹林与对照相比，治疗较严重脑卒中的 3 项研究数据，共 40531 例患者。基线神经系统缺损不太严重的患者中，14 天缺血性卒中复发风险的降低最为明显，并且在开始治疗第二天最为显著。
该研究结果证实，内科治疗可显著降低 TIA 和小卒中患者早期卒中复发的风险，并明确阿司匹林是最关键的治疗药物。患者在 TIA 后自行服用阿司匹林有相当大的早期获益。先前未认识到阿司匹林对于早期卒中复发严重程度的影响，而长期使用该获益消失；但双嘧达莫与此相反，这有助于理解两种药物不同的作用机制。
同期述评
来自澳大利亚的 Hankey 教授在同期杂志中对该研究进行述评。Hankey 教授肯定了该研究的重要性，并指出该研究对临床有重要的启示和意义，包括：
1. 疑似 TIA 或缺血性卒中的患者需要紧急评估和治疗；因为这些患者早期复发风险最高。
2. 阿司匹林应作为一线抗栓药物，并且应在发病之后立即给予。之前并未意识到阿司匹林对于卒中早期复发风险和严重程度的改善作用。
3. 该研究对于公众教育的重要意义在于，需要提醒那些有 TIA 或小卒中征象的患者，即使是症状缓解了也需要立即就医，因为这些患者复发风险非常高。
此外，Hankey 教授也指出，Rothwell 教授正在收集其他抗血小板治疗的研究数据，将会评估对于影响抗血小板药物治疗的因素，长期获益，风险以及停用或继续使用抗血小板药物花费等问题。
