青岛一医院发生乙肝感染暴发事件
2 月 9 日，青岛城阳人民医院透析室医生向新京报记者证实，该科室的确发生乙肝医院感染暴发事件。「是有几例，已经上报了。」
2 月 9 日上午，医疗论坛丁香园官方微博发布一张疑似山东省卫计委文件的照片。这份名为《关于进一步加强血液透析室医院感染管理工作的紧急通知》鲁卫医字【2017】8 号的文件中称，今年 1 月，该省某三级医院报告一起「血液透析室疑似乙肝医院感染暴发事件」，经国家级、省级专家组会同当地调查核实，初步判断是一起因院感管理不到位导致的严重医院感染事件。
上述文件称，「该事件发生在 2016 年全省医院感染管理专项督导、国家及我省专题通报陕西镇安县医院血液透析室丙肝感染事件以后，涉事医疗机构为公立三级综合医院，后果严重，影响恶劣，暴露出当事医疗机构和医务人员对卫生计生行政部门强化血液透析室院感管理工作部署落实不力、院感管理不到位等问题。」
这个文件在威海市卫生和计划生育监督执法支队委官方网站 1 月 26 日发布的一则工作动态中得以印证。这则名为《荣成市节前对辖区内血液透析进行拉网式检查》的工作动态中写到，根据省卫计委《关于进一步加强血液透析室医院感染管理工作的紧急通知》鲁卫医字【2017】8 号要求，荣成市卫生和计划生育监督执法大队、医政医管科、二级以上医院院感办主任、血透室主任组成专项检查组，于 2017 年 1 月 26 日对辖区内 4 家开展血液透析的医疗机构进行了拉网式检查。
同时，潍坊市卫计委一位不愿意透露姓名的工作人员也向新京报记者证实，这份文件的确是真的，他们也收到了这份文件。
今日，国家卫计委一位不愿意透露姓名的工作人员透露，文件中提到的医院是青岛城阳人民医院。该工作人员说，这件事情年前都爆出来了，但他们医院控制了消息，未对外公布。」他们还要申请医院评选。」
9 日下午，记者致电青岛城阳人民医院透析区，一工作人员向记者证实，该医院透析区的确发生了几例感染事例，「已经上报了。」但记者进一步核实时，该人员忙挂断电话。
青岛城阳人民医院官网介绍，这是一家三级综合性医院，设有血液透析室。新京报记者联系到青岛城阳人民医院，院办一名女性工作人员态度激烈予以否认，并迅速挂断电话。
一位长期从事医疗工作的医生告诉新京报记者，国内一些医院透析状况一直比较堪忧。许多患者追求低价格从而降低了服务质量。另外，还存在部分医院将透析科室外包出去的情况，导致感染管理困难。近年来，已有多家媒体曝光过国内血液透析乱象。
院内感染如何预防？这条原则最重要（点击查看）
