鞍区占位的影像学鉴别诊断
鞍区占位首先应熟悉鞍区解剖（如图 1）。垂体两边结构为海绵窦，海绵窦外侧壁内有眼神经和上颌神经通过。窦腔内有颈内动脉和展神经通过（如图 2）。垂体下方是鞍底，构成垂体窝，垂体窝下方为蝶窦。
显示鞍区较好的检查方法是 MR，图 3T1WI 的冠状位是显示垂体疾病的最佳方位。
图 1 垂体冠状位解剖图
图 2 海绵窦冠状位示意图
图 3 垂体 MRI 扫面冠状位 T1WI 图
鞍区常见的占位性病变按病变部位分为：
一、鞍上病变
垂体瘤（包括垂体微腺瘤和垂体大腺瘤）、颅咽管瘤、Rathk『s 囊肿、鞍节结脑膜瘤和生殖细胞瘤。
二、鞍旁病变：鞍旁脑膜瘤、动脉瘤、神经源性肿瘤
下面分别介绍各种占位性疾病的特点：
1. 垂体瘤   垂体瘤分为垂体微腺瘤和垂体大腺瘤。
其中小于 1 cm 的称为垂体微腺瘤。在磁共振的 T1WI 和 T2WI 上垂体微腺瘤的信号变化较为复杂，可低信号、高信号或等信号，因此仅凭信号异常诊断疾病有些困难，还应注意其他间接征像，比如垂体上缘突起，垂体柄偏移等等，增强扫描时微腺瘤多表现为低于垂体强化。
图 4 垂体微腺瘤
垂体大腺瘤表现为垂体部位明显占位性病变，肿瘤上缘可顶至视交叉，引起患者视觉异常，肿瘤向下可压迫鞍底至塌陷，向两侧可累及双侧海绵窦并包绕颈内动脉。由于鞍隔的作用使肿瘤中间呈现束腰征，（也叫雪人征）为典型表现。其信号特点为：T1WI 表现为等信号，T2WI 表现为高信号，若有出血或囊变均有信号变化，增强时病变明显强化。
图 5 垂体大腺瘤
2. 颅咽管瘤
发生于垂体上方，常常表现为囊实性肿块，囊性病变在 T1WI 上可呈高信号或低信号取决于囊内物质，在 T2WI 上表现为高信号，其实性部分和囊壁增强扫描时明显强化。其区别于垂体大腺瘤的重要一点是能找到正常垂体。
图 6 颅咽管瘤
图 7 颅咽管瘤容易囊变，囊壁明显增强可与 rathk『s 囊肿相鉴别。
图 8 颅咽管瘤，发生在垂体上方，垂体存在说明不是垂体来源，与垂体瘤可鉴别
3. Rathk『s 囊肿
起源同颅咽管瘤，位置形态都非常相似，只是没有实性部分，也不会强化。
图 9 Rathk『s 囊肿
4. 生殖细胞瘤
好发于鞍区和松果体区，肿瘤可有分叶少有囊变，呈等 T1 长 T2 信号，强化明显。肿瘤可随脑脊液到处播散，此肿瘤对放疗敏感。
图 10 生殖细胞瘤
5. 脂肪瘤
往往位于鞍上，多在乳头体前方，具有脂肪的信号特点，压脂序列信号降低。
图 11 脂肪瘤
6. 脑膜瘤
有脑膜瘤典型的等 T1 等 T2 表现，增强明显，脑膜尾征。多数能明确判断出为脑外病变，边缘较清楚。可有钙化在 CT 上呈高密度，部分恶性脑膜瘤具有恶性肿瘤征像。
图 12 脑膜瘤
图 13 脑膜尾征
发生于鞍节结的脑膜瘤，增强时明显增强，并有脑膜尾征。
7. 鞍旁血管瘤
多是颈内动脉瘤，表现为流空的血管信号，由于涡流影响信号可不均匀，强化时明显增强，可定位于海绵窦内。
图 14 鞍旁血管瘤
错误之处在所难免，请批评指正，共同进步。
