预测脑静脉血栓形成复发的危险因素有哪些？
脑静脉血栓形成（CVT）是一种常见的脑血管疾病，其病因多样，临床表现各异。既往研究显示，在 CVT 发生后，其复发的风险约为 2%-3%，而颅外血栓栓塞性事件的发生风险约为 3%-8%。然而，由于缺乏前瞻性研究，CVT 的整个临床病程仍然有许多不清楚的地方。
为此，来自法国的学者 Paola 等进行了一项研究，该研究旨在对一个 CVT 患者队列进行长期随访，评估患者血栓栓塞复发的风险，以及预测复发的风险因素。该研究发表在近期的 Stroke 杂志中。
研究者连续纳入 CVT 的患者，并对患者的临床、影像学、生物学和遗传学相关的数据进行系统性随访。在随访过程中评估是否发生了静脉栓塞性事件，并进行影像学检查加以证实。
该研究共纳入了 187 例经影像学证实的 CVT 患者，平均年龄为 45 岁，67% 为女性。73% 的患者明确了病因。20% 的患者发现存在凝血异常，9% 的患者存在酪氨酸激酶 JAK2 基因突变。中位随访时间为 73 个月。口服抗凝药治疗的平均时间为 14 个月。死亡率为 2.5%/年，院内死亡率为 2%/年。
在随访过程中，有 6 例患者复发，而有 19 例患者发生了症状性颅外静脉血栓性事件，累积静脉血栓栓塞性事件复发率如下：1 年 3%，2 年 8%，5 年 12%，10 年 18%（图 1）。可独立预测血栓栓塞事件复发风险的因素包括：既往静脉栓塞性事件、出现癌症或恶性血液系统肿瘤或 CVT 病因未知等。
图 1. 静脉血栓栓塞复发的累积风险
通过这项平均随访时间 >6 年的队列研究发现，既往静脉血栓栓塞性事件病史、出现癌症或恶性血液系统肿瘤或 CVT 病因未知等因素与静脉血栓栓塞事件复发风险增高相关。
