颅内静脉窦血栓形成危险因素或增局灶性神经功能缺损
颅内静脉窦血栓形成（cerebral venous sinus thrombosis, CVST）虽然是一种少见的脑血管疾病，但是其发病的高峰年龄为 20-30 岁，因此是青年卒中的重要原因之一。但是，CVST 的诊断并非是病因学诊断，每个患者都需要在明确诊断以后进行病因学方面（危险因素）的检查和确认。CVST 的危险因素大致分为感染性和非感染性两大类，非感染性原因中以易栓症（或血栓前状态）为主，感染性病因以副鼻窦或乳突的细菌感染为主。至于病因与病情的严重程度是否相关，此类研究极少。
此次会议中，印度的临床医生分析了最近 8 年共 128 例 CVST 患者的临床资料，根据出院时以及出院后 3 个月的改良 Rankin 评分（mRS）评价患者的预后（mRS 0-3 分预后好，mRS 3-6 分为预后不良）。
结果显示，患者的中位数年龄为 29 岁（3-76），66 例（51.6%）是女性。102 例（79.7%）患者有明确的危险因素；其中 43 例（33.6%）有 1 个危险因素，26 例（20.3%）有 2 个危险因素，33 例（25.8%）有 2 个以上危险因素。最常见的因素是血栓前状态（64.1%），最少见的因素是恶性肿瘤（2.3%）。22 例女性患者有性别相关的危险因素（口服避孕药、怀孕、产褥期），但仅有 3 例存在血栓前状态。危险因素的数量与局灶性神经功能缺失相关（r = 0.2， p = 0.04），但与格拉斯哥昏迷评分（p = 0.21）、痫性发作（p = 0.15）、mRV 显示的静脉窦血栓的范围（p = 0.96）、MRI 显示的实质病灶（p = 0.44）、出院时的 mRS（p = 0.25）以及 3 个月时的 mRS（p = 0.26）无关。
此研究的结论是：CVST 患者危险因素的数目与局灶性神经功能缺损有关，但是与影像学严重性和预后无关。
此研究的结论似乎有矛盾之处，因为局灶性神经功能缺失与颅内的实质病灶应该是相关的，为何会产生这样的结果，需要进一步的分析探讨。
文章来源：
Does number of risk factors determine the severity and outcome of cerebral venous sinus thrombosis?  J.Kalita, U.Misra, R.Singh,S.Bhoi(India)
点击查看华山神内更多精彩学术内容
