颅内微出血或将增加急性脑梗死溶栓后出血风险
静脉溶栓是对急性缺血性卒中有明确疗效的治疗方式，但也可能导致早期颅内出血。老年、早期 CT 低密度改变、高血压、高血糖、临床症状严重、梗死面积等因素均被发现可能增加溶栓后颅内出血。
颅内微出血（CMBs）为脑小血管病变有出血倾向的指征。为明确颅内微出血是否与溶栓后症状性颅内出血及预后差相关，来自美国波士顿哈佛医学院出血性卒中研究组的 Charidimou 教授开展了一项系统研究回顾与荟萃分析，结果发表在最新一期 Neurology 杂志上。
研究者在 Pubmed 上进行了相关研究检索，在伴或不伴 CMBs 的患者中，计算了症状性颅内出血及较差的 3 月与 6 月功能预后（指 mRS 评分>2 分）之间的相关性。CMBs 的判定源于经溶栓的急性缺血性卒中患者治疗前的 MRI 检查。
研究者共筛选出 8 项可靠的研究，共计 2601 名经静脉溶栓治疗的患者，将其共同纳入荟萃分析。累计 CMBs 患病率为 24%，症状性颅内出血的发病率在伴 CMBs 组与不伴 CMBs 组分别为 5% 与 3%。CMB 的存在与症状性颅内出血发生风险高显著相关。
四项研究（1665 例患者）报道了卒中后 3 月至 6 月的功能预后。CMBs 组功能预后差的发病率为 52%，而非 CMBs 组为 41%。荟萃分析显示存在 CMBs 与预后差显著相关。
综上，该研究发现 CMBs 可能增加经溶栓治疗的缺血性卒中患者症状性颅内出血风险，并降低功能预后。但研究者同时指出，由于缺乏校正分析及随机试验的证据，这种风险似乎是可接受的，不应当对此患者群不推荐血管再通治疗方法（B 级推荐，非随机临床Ⅱa 级证据）。
