高手来战：何处病灶导致单纯感觉性卒中？
近期，Neurology Clinical Practice 杂志发表了由瑞士学者 Carota 等人报道的一例单纯感觉性卒中患者。
病例描述
67 岁女性患者，主因突发左下肢麻木来诊，既往有高血压病史。神经系统体格检查显示左下肢膝盖以下轻触觉、振动觉、本体感觉减退。
完善头颅 MRI 结果（图 1）如下。
图 1 头颅 MRI（A 水平位，B-D：水平位/矢状位/冠状位 FLAIR 像）显示右侧脑桥水平腔隙性高信号
该患者病灶位于：
A. 外侧丘系
B. 内侧丘系
C. 脊髓丘脑束
D. 皮质脊髓束
答案：B
讨论
患者诊断为单纯感觉性卒中。在脑桥中部水平的内侧丘系受累，其负责对侧下肢感觉的支配。
薄束核、楔束核分别位于延髓下部，薄束结节和楔束结节深面，接受脊髓传导本体感觉和精细触觉的薄束和楔束的上行纤维。薄束核、楔束核发出的纤维，弓形走向中央管腹侧，左、右交叉，称为内侧丘系交叉， 因交叉后的纤维在中线两侧上行成为内侧丘系。
其中由薄束核发出的纤维传导下半身；楔束核发出的纤维传导上半身。内侧丘脑系位于延髓锥体束背面、中线两旁上行，经脑桥、中脑止于背侧丘脑。
内侧丘系卒中与丘脑腔隙性梗死不同，是单纯感觉性卒中（图 2）的主要原因之一。基于上述的解剖学结构，这种单纯感觉性卒中的两个主要特征包括：
（1）单纯精细感觉（分辨触觉、振动觉）受损；
（2）针刺觉、温度觉保留。
图 2 该患者腔隙性梗死示意图，患者病灶位于内侧丘系处（绿色），而脊髓丘脑束（红色）并不受累
