2016 GIGIS：聚焦消化前沿 引领临床实践
6 月 3 日，2016 广州国际消化高峰论坛（GIGIS）暨全国炎症性肠病大会及神经内分泌肿瘤论坛盛大开幕。此次大会由广东省医学会主办、中山大学附属第一医院承办。大会特邀来自内地及美国、欧洲、以色列、新加坡、日本、印度及中国香港等地的著名专家学者就消化相关疾病进行专题演讲。近千名医生参加了此次盛会。
图 1 大会开幕式现场
本次论坛以「聚焦消化前沿，引领临床实践」为主旨，聚焦肠道微生态、炎症性肠病、胃肠动力、功能性胃肠病及幽门螺旋杆菌等学术热点。大会同期举办全国炎症性肠病大会及中欧胃肠胰神经内分泌肿瘤论坛，成为汇聚包含炎症性肠病、酸相关性疾病、幽门螺杆菌感染相关性疾病、功能性胃肠病及动力障碍性疾病及胃肠胰神经内分泌肿瘤在内的高水平的学术盛会。
大会主席、中山大学第一附属医院副院长陈旻湖教授在致辞中介绍了 GIGIS 的发展历史，他指出，本届大会主题设置明确，内容涵盖面广，内容涉及消化多领域基础和临床最新研究进展及最新发布的国内、国际指南。同时邀请国际消化领域专家，希望能促进各国消化病同行的交流，传递最前沿的学术内容。
图 2  大会主席、中山大学第一附属医院副院长陈旻湖教授致辞
广东省医学会李国营秘书长对莅临 GIGIS 大会的国内外专家表达了诚挚的感谢，作为东道主，寄望消化病同行借由大会平台在羊城传统与现代相结合的文化氛围中进行学术交流和进步。中华医学会消化病学分会现任主任委员杨云生生动解读了大会名称的由来及内涵，他指出，「GIGIS」是对消化理念的反复强调，对消化疾病诊疗的极大重视，将推动我国消化病学事业登上新的高峰。
GIGIS 自 2011 年由中山大学附属第一医院创办以来，已历经 6 年风雨征程。大会始终秉承着跟踪国际消化领域最新学术进展，把国际最新的研究及临床实践经验介绍给国内同行的宗旨。GIGIS 日渐打造成为我国消化学领域具有一定影响力的品牌学术会议，深受消化病学同行的欢迎。
