2017 APASL 精彩荟萃：系列专家直播预告
系列直播预告
4 月 19 日 11:30-12:00（点击进入直播页面）»
讲者：尚佳 教授，主任医师，教授，硕士生导师。
本次网络视频会邀请到尚佳教授介绍韦瑞德®单药成功挽救多药经治失败的中国患者。中国目前面临庞大的慢乙肝多药经治失败人群，这类人群的挽救治疗策略一直深受关注。APASL 近日发布了一组最新数据，验证了韦瑞德®单药挽救多药经治失败的有效性。研究结果显示，韦瑞德®单药治疗能成功挽救多药经治失败患者，48 周未发现 TDF 相关耐药，耐受性良好。
APASL 精彩内容荟萃
主席：成军教授
首都医科大学附属北京地坛医院
A 方：
换用优于加用
张文宏教授
复旦大学附属华山医院
B 方：
加用优于换用
宁琴教授
华中科技大学同济医学院附属同济医院
2017 APASL 亚太肝病年会于 2 月在上海召开，此次大会来到中国，国内学者会有哪些表现和亮点？中国在慢乙肝防治上面临怎样的挑战与机遇? 病毒性肝炎在未来的发展趋势又会如何？针对这些问题我们来听一听
上海瑞金医院感染科主任谢青教授与我们共同分享对此次大会的期许与对未来的展望
。
2017APASL 亚太肝病年会于 2 月在上海隆重召开。在此次大会上有哪些值得关注的热点和看点？又有哪些国内外学者将在本次大会上发布重量级的研究数据？对于 WHO 提出的慢乙肝防治目标, 作为一个乙肝大国, 我们今后将面临怎样的问题和挑战? 让我们跟随
本次 APASL 大会主席侯金林教授的介绍
先睹为快吧！
慢乙肝治疗对 HBV DNA 的抑制是不是越低越好？
主席：陈成伟教授    中国人民解放军第八十五医院
A 方：越低越好  谢青教授    上海交通大学医学院附属瑞金医院
B 方：不是越低越好 尤红教授    首都医科大学附属北京友谊医院
直播视频内容和大家分享本次
2017 APASL
大会上发表的关于慢性乙型肝炎、慢性丙型肝炎和脂肪性肝炎等
重要研究结果
。
本次亚太肝病年会临床研究速递就
三个方面的临床研究进展
，
1. 慢性乙型肝炎
：TDF 中国初治患者 5 年疗效及安全性、TDF 治疗中国多药经治失败患者的 IV 期临床研究 48 周结果，SWAP 研究，TDF 单药挽救 ETV 耐药、ADV 耐药患者 3 年的疗效等。
2. 慢性丙型肝炎
：口服 DAA 患者 HBV 再激活情况如何，中国 HCV 初治患者的真实世界研究（CCgenos 研究中期分析）。
3. 病毒性肝炎流行病学
：过去的数年间，中国肝病谱、病毒性肝炎发病率和死亡率的变化等。
