3 张图表掌握：胃食管交界处腺癌 HER-2 检测及临床决策
胃食管交界处腺癌（GEA） HER2 检测与临床决策指南，由美国病理学家学会（CAP）、美国临床病理学会（ASCP）和美国临床肿瘤学会（ASCO）联合发布，刊登在近期的 JCO 上。
GEA 发病率高，II 期和 III 期患者经过治疗后的 5 年生存率约为 40%，但 GEA 患者被确诊时往往已达晚期，此时的治疗手段极为有效，预后很差。2010 年有研究发现，人表皮生长因子受体 2（HER2）阳性的 GEA 患者采用抗 HER2 靶向治疗，能够显著延长生存时间。
HER2 是目前发现的治疗晚期 GEA 的唯一生物学标志物，但尚无关于 HER2 评估的共识指南，因此 CAP、ASCP、ASCO 检索了 2008 年至 2015 年共计 969 篇文献，从其中 116 项研究中提取了数据进行荟萃分析，制定出该指南，用于指导晚期 GEA 患者 HER2 的检测。
给临床医师的建议
1. 对于 HER2 靶向治疗潜在候选晚期 GEA 患者，临床医师应申请检测肿瘤组织的 HER2 表达。（类型：基于证据；证据质量：高；推荐强度：强）
化疗联合曲妥珠单抗能够显著增强 HER2 阳性晚期 GEA 患者的应答率，并延长无进展生存（PFS）和总生存（OS）。HER2 状态除了指导是否加用曲妥珠单抗治疗外，并无诊断和预测价值。目前尚无证据证明 HER2 靶向治疗可使非晚期 GEA 患者获益。
ToGA 临床试验显示晚期 GEA 患者中 HER2 阳性率约为 22.1%，心脏不良事件的发生率与单独化疗组相当，但曲妥珠单抗治疗可能更易导致患者出现腹泻、胃炎、贫血、疲劳和体重减轻。
NCCN 指南建议 Karnofsky 体力评分 ≥ 60%，或 ECOG 体力评分 ≤ 2 的患者可行化疗，HER2 阳性转移性 GEA 患者首选化疗联合曲妥珠单抗治疗。
2. 在曲妥单抗治疗开始之前，临床医师或病理医师应申请检测肿瘤组织的 HER2 表达，采用活检或手术切除样本（原发或转移）最佳，若无法获取，也可用细针穿刺样本替代。（类型：基于证据；证据质量：中；推荐强度：推荐/中）
对于原发肿瘤，活检和手术切除样本检测 HER2 的一致性约为 74.1%~92.9%；对于可切除 GEA，活检标本中 IHC 和 FISH 的一致性约为 90.9%，手术样本中 IHC 和 FISH 的一致性约为 90.2%，FISH 检测在活检和手术切除样本中的一致性为 72.7%；对于转移性 GEA，FISH 的准确率约为 92.5%。
考虑到肿瘤的异质性，建议检测多个样本，首选活检或手术切除的肿瘤样本，NCCN 指南建议活检 5~8 个样本；当无法获取活检或手术样本时，可用细针穿刺获取样本，但由于肿瘤组织太少，假阴性的概率会显著增加。
3. HER2 阳性的晚期 GEA 患者，首选联合化疗和 HER2 靶向治疗作为初始治疗方案。（类型：基于证据；证据质量：中；推荐强度：强）
HER2 靶向治疗能够显著改善 HER2 阳性 GEA 患者的预后和生存质量，在确认 HER2 阳性之前，临床医师不能开始 HER2 靶向治疗。若患者出现症状，在等待 HER2 检测结果时，建议先开始化疗，一旦确认 HER2 阳性，即可立即加入曲妥珠单抗治疗，剂量为初始 8 mg/kg 之后每 2 周 4 mg/kg。
图 1 临床医师诊疗流程
给病理医师的建议
图 2 病理医师诊断流程
注：标本离体后应尽快固定（1 小时内最佳），10% 中性福尔马林浸泡 6~72 小时。
表 1 推荐强度
CAP 名称
GLIDES 名称
建议
根据
强推荐
强
必须或应该做
有高质量证据支持且证实利大于弊
推荐
中
应该或可能做
证据质量等级较低，综合考虑利弊及成本因素，有充分的证据支持
专家共识意见
弱
应该或可能做
证据质量等级较低，综合考虑利弊及成本因素，仍有待评估
不推荐
—
不推荐做
证据不足
备注：CAP，美国病理学家学会；GLIDES，决策支持指南
