5 分钟读懂消化道造影片（肠篇）
今天给大家推出《5 分钟读懂消化道造影片》系列的最后一篇文章，介绍正常及异常肠道的经典消化道造影表现，闲话少说，上片。
十二指肠乳头
十二指肠腺瘤
十二指肠腺瘤是临床上少见的良性肿瘤，误诊率高，多表现为上腹部疼痛，上腹部及右上腹压痛，其症状、体征缺乏特异性。十二指肠低张造影能显示肿物影像，并可显示内镜不易见到的横部或因肠腔狭窄内镜不能伸入的病变。所以十二指肠低张造影亦为重要的检查手段，可与胃镜检查起到互补作用。
十二指肠球部溃疡
十二指肠溃疡钡餐检查，可发现龛影，正面观龛影呈圆形或椭圆形，边缘整齐，溃疡周围因炎性水肿而形成环形透亮区。
十二指肠憩室
憩室可发生于胃肠道任何部位，为突出于肠壁的袋状物。十二指肠憩室在胃肠道憩室中居第 2 位，仅次于结肠憩室。十二指肠壁局限性肌层缺损，长期肠腔内压增高是促成憩室出现的直接原因。常规上消化道造影典型表现为囊袋状影突出于肠腔之外，大小不一，边缘光滑整齐，可见正常黏膜位于憩室内。
肠系膜上动脉压迫综合征
X 线上消化道钡餐造影是明确诊断该病的关键，典型的压迫症状可表现为：钡剂通过十二指肠横部时受阻，在十二指肠水平部脊柱中线处中断，可见到该处有纵行或斜行整齐的压迹和/或钡剂受阻中断现象，钡剂有整齐的类似笔杆压迫的纵行切迹——「笔杆征」。
正常小肠黏膜
小肠吸收不良综合征
吸收不良综合征患者临床表现多样，其小肠粘膜绒毛萎缩，严重者甚至出现绒毛消失。胃肠钡餐造影以空肠段改变最为明显。主要 X 线表现可出现
弥漫性
肠腔扩张、积液并钡剂分布异常，肠曲分节呈雪片状分布现象，
肠道运动功能下降，
钡餐通过时间延缓。
小肠蛔虫
消化道钡餐造影的 X 线直接征象：绝大多数可在回肠，少数可在十二指肠、空肠及结肠见到蛔虫影。长 11～15 mm，宽 3～5 mm 的条状或卷曲的蚓状透亮影，一端稍尖。
小肠多发憩室
上消化道气钡造影可见圆形或卵圆形、边缘整齐光滑的袋状结构向肠壁外膨出，并以宽径或窄径基底部向肠腔开口，不含肌层的憩室壁较薄弱，小的憩室隐匿于临近肠系膜内。
回肠末端麦克尔憩室
麦克尔憩室是在胚胎发育过程中，卵黄管退化不全所形成的回肠远端憩室。小肠插管双对比检查的 X 线影像特征有：回肠远段突向肠腔外，有与肠管长轴垂直的囊袋状结构，即 T 征；憩室与回肠交界处呈狭颈征，或为三角形黏膜区；憩室内偶可见特大皱襞，类似胃黏膜形态。
结肠多发憩室
是指在结肠壁上发生突出于肠腔的袋状物。憩室形成的原因主要是肠壁局限性肌层缺陷及肠腔内压力增高。结肠气钡双重对比造影是最有价值的诊断方法，可以显示憩室的大小、形态、数目及分布等。
溃疡性结肠炎
由于粘膜水肿、溃疡形成、肠壁炎性浸润、肠管痉挛，病变后期 X 线多出现结肠袋消失，结肠缩短、僵直、重者如水管状。
先天性巨结肠
X 线片多可发现肠腔充气扩张或低位肠梗阻，造影显示典型的狭窄段、扩张段和移行段基本可明确诊断。
结肠癌
结肠癌的 X 线表现依据病理形态不同，X 线征象各异，但有共性的改变：
1．局部管壁癌肿生长突入管腔时可表现为不规则充盈缺损，双对比像上则为块影或环形影。粘膜皱襞破坏消失，管壁僵直，轮廓不规则，局部结肠袋消失。如肿瘤较大，可出现钡剂通过困难。
2．肠腔狭窄偏于一侧或形成环状狭窄时，其轮廓可以光滑整齐或不规则，肠壁僵直、粘膜皱襞破坏、病变段与正常段分界清楚。狭窄严重时易造成梗阻，使钡剂完全不能通过。
3．腔内可形成形状不规则的龛影，其周围有结节状隆起，呈不同程度的充盈缺损和狭窄，肠壁僵硬，粘膜皱襞破坏，结肠袋消失。
乙状结肠与降结肠移行部肿瘤
乙状结肠肿瘤
本文图片由丁香园站友罗江平（重庆三峡中心医院）老师授权发布，感谢罗老师的无私奉献，仅限于非商业用途，转载请注明出处）
