5 种胃黏膜保护药 餐前餐后有讲究
胃粘膜对胃具有特殊的保护作用，保护好胃粘膜是胃发挥作用的重要保障。但胃粘膜很脆弱，饮食、药物、吸烟、酗酒均可对其造成一定的伤害。因此，胃粘膜常常需要一些胃粘膜保护药作为保护伞。
铋剂
代表药物：枸橼酸铋钾，胶体果胶铋，复方硫酸铋等。
这类药物在胃的酸性环境下变成铋的衍生物，沉积于溃疡面上，形成一层保护膜，使溃疡面免受进一步侵蚀，有利于溃疡的愈合，增强胃粘膜的屏障作用。
如枸橼酸铋钾可在溃疡表面形成一种坚固的氧化铋胶体沉淀，形成保护性薄膜，还可促进溃疡组织的修复和愈合；胶体果胶铋在酸性介质中能形成高粘度溶胶，可在胃粘膜表面形成一层牢固的保护膜；复方铝酸铋口服后在胃黏膜上形成一层保护膜，其中的碳酸氢钠和碳酸镁可中和部分胃酸。
适应证：主要用于治疗消化性溃疡，也可用于慢性胃炎、可缓解胃酸过多引起的胃痛，胃灼热等。
用法用量：枸橼酸钾颗粒，一次 1～2 包，一日 3～4 次，餐前半小时和睡前服用；胶体果胶铋一次 100～150 mg，一日 4 次，餐前半小时和睡前服用；复方铝酸铋，一次 1～2 片，一日 3 次，餐后嚼碎温开水送服。
小贴士：铋剂被人吸收后，主要分布于肾、脑、肝、脾和骨骼，对这些器官具有一定毒性作用，因此铋剂不宜与其他铋剂同时服用，且不宜大剂量长期服用，若长期服用本药，应注意体内铋的蓄积。
另外，在服药期间，不得饮用牛奶、饮料，否则会干扰铋剂治疗溃疡的作用。
服用铋剂期间，粪便颜色会呈黑色，属正常现象，停药后可恢复正常。
前列腺素及其衍生物
代表药物：米索前列醇
米索前列醇为前列腺素 E1 衍生物，具有较强的抑制胃酸分泌的作用，同时还能抑制胃蛋白酶的分泌，刺激胃黏液及碳酸氢盐的分泌，促进磷脂合成，增加胃黏膜血流量，加强胃黏膜屏障，从而发挥保护胃黏膜的作用。
适应证：用于治疗胃、十二指肠溃疡和预防非甾体抗炎药引起的出血性消化性溃疡；与抗孕激素药物米非司酮序贯应用，用于终止停经 49 日以内的早期妊娠。
用法用量：一次 0.2 mg，一日 4 次，餐前和睡前口服，4～8 周为 1 个疗程。
小贴士：因米索前列醇可软化宫颈、增强子宫张力和宫内压，可终止早期妊娠，因此孕妇禁用米索前列醇治疗消化性溃疡。
米索前列醇可以保护胃黏膜，但也会引起胃肠道反应，多变现为稀便和/或腹泻。以不超过 0.2 mg 的单量与食物同服，可减少腹泻的发生率。
硫糖铝
硫糖铝在酸性环境下，可解离为带负电荷的八硫酸蔗糖，并聚合成不溶性胶体，保护胃黏膜；同时还能与溃疡或炎症处的带正电荷的渗出蛋白质结合，在溃疡面或炎症处形成一层薄膜，保护溃疡或炎症黏膜抵御胃酸的侵袭，促进溃疡愈合。
适应证：治疗胃炎、胃及十二指肠溃疡。
用法用量：一次 1 g，一日 3～4 次，于餐前 1 小时及睡前嚼碎服用。
甘草锌
甘草锌系甘草根中提取物与锌结合的有机锌制剂。甘草的抗溃疡成分能增加胃黏膜的己糖胺成分，提高胃黏膜的防御能力，延长胃黏膜上皮细胞的寿命，加速溃疡愈合；锌能促进胃黏膜分泌粘液，促进黏膜再生，加速溃疡愈合。
适应证：用于口腔、胃、十二指肠及其他部位的溃疡；也用于促进创伤及烧伤的愈合等。
用法用量：用于消化性溃疡时片剂一次 0.25 g，颗粒剂一次 10 g，一日 3 次，疗程 4～6 周。
胸腺蛋白
胸腺蛋白可直接促进胃黏膜上皮细胞、成纤维细胞的再生修复，增强胃黏膜细胞 Na-K-ATP 酶活力，增加胃粘液分泌，增加胃粘膜前列腺素合成，提高胃黏膜对 HP 毒素的抵抗作用。
适应证：可用于胃溃疡患者的治疗，也可用于十二指肠溃疡患者的治疗。
用法用量：胸腺蛋白口服液口服。一次 30 mg（1 瓶），一日 2 次 (早晚餐后 2～3 小时服用)，30 日为一个疗程。
除了上面说的胃粘膜保护剂，还有瑞巴派特、替普瑞酮、吉法酯、甘珀酸钠等。需要注意的是，大部分胃粘膜保护剂是在餐前服用，但复方铝酸铋是餐后服用，这跟它的中和胃酸作用有关，在餐后1~2小时胃酸分泌高峰时服用可与消化食品所剩余的胃酸、胆酸产生作用，缓解胃酸相关的胃部不适。
应用胃黏膜保护剂终究是在胃受到创伤之后的补救措施，保持良好的生活习惯，避免胃部损伤，才是真正可取的好方法。
※ 注：如无特殊说明，文中剂量均为成人剂量。
