5个病例：超声技术让消化道异物无所遁形
消化道异物是小儿科常见病，其中患儿最常发生吞食异物的年龄是 6 个月至 4 岁，常见异物包括硬币、玻璃球、鱼刺及塑料物品等。临床常用 X 线平片及 CT 扫描确定异物位置，然而有些并不能经这两种方式确诊，若采用超声检查常可收到满意的诊断效果。来自日本 Hosokawa 博士等人报道了 5 个相关病例，充分显示了超声在此类疾病中的作用，文章刊登于2016年第12期的 J Ultrasound Med 上。
病例 1 ：
患者
女
，
5 岁
，因患感冒及呼吸道合胞病毒感染导致发热就诊。胸片显示颈中部、锁骨水平存在一不透 X 线的异物影（图 1 A）。2 周后复查胸片，异物的位置无变化，仍位于颈中部。进一步行钡餐检查以明确有无上消化道梗阻（图 1 B , C）。然而，这些检查并不能揭示异物与食管粘膜之间的关系，也不能明确排除有无脓肿形成，临床为明确诊断申请超声检查。超声于食道粘膜上发现一 10 mm 的高回声异物（图 1 D , E），不随吞咽而活动，未发现脓肿（视频 1）。因此，临床医师决定经胃镜检查取出该异物（图 1 F），术后证实为钥匙扣上的球链，粘附于食道壁上。
图 1 A 为前后位胸片，可见高密度的异物影位于食道近端，居主动脉弓水平之上
图 1 B 示钡剂服下后，钡剂影与异物的关系
图 1 C 示钡剂吞服后，下行时与异物的另一个相对位置图
图 1 D 为前胸壁纵切面，箭头示食道高回声异物，其大小与钥匙扣的球链相一致
图 1 E 箭头示异物位于食道粘膜内，且该处粘膜增厚
视频 1 显示高回声异物附着于食道前壁，不随吞咽而下行
图 1 F 为胃镜下的食道异物，食道前壁水肿可见
病例 2 ：
患者女， 2 岁，
被父母发现误服 1 个硬币，无明显临床症状。腹部平片显示硬币位于胃内，为不透 X 线异物影。10 天后复查平片，见硬币位于中腹部（图 2 A）。据此尚难以确定硬币究竟是位于胃内还是小肠内，于是给予超声检查（且并未给患儿饮水），结果显示硬币仍居胃内，呈 21 × 21 × 1 mm 的线样高回声，后伴声影（图 2 B），改变体位时可活动（图 2 C）。最后，该硬币通过胃镜取出（图 2 D）。
图 2 A 显示硬币位于中腹部，但尚不能确定位于胃内还是小肠内
图 2 B 为上腹部纵切面，胃窦可见线样高回声，后伴声影
图 2 C 为左侧卧位时的左上腹横切面，可见硬币强回声位于穹窿部
图 2 D 示胃镜所见的硬币
病例 3：
患者女，1 岁，21–三体综合征，因呕吐来诊。腹部平片见胃及十二指肠少量积气（图 3 A )，增强 CT 显示胃、十二指肠扩张，疑十二指肠异物致其近端梗阻 (图 3 B )。因异物与周围软组织的 CT 值相同，CT 无法辨别异物具体性质。超声检查显示十二指肠内存在 33 × 4 × 3 mm 的条带状高回声，导致该处肠管的狭窄及堵塞（图 3C 及视频 2 )。胃镜检查发现异物为竹笋，并于十二指肠内发现孔洞状的隔膜（即所谓「十二指肠蹼」）。最终，竹笋经由胃镜取出，十二指肠蹼由外科手术予以治疗。
图 3 A 为腹部平片，显示胃及十二指肠少量积气，并未发现异物影
图 3 B 为腹部的冠状面增强 CT ，胃及十二指肠扩张，十二指肠降部可疑梗阻性病灶，但不能确定其性质
图 3 C 为上腹部横切面，显示十二指肠降部的条带状高回声异物导致局部狭窄。随后的内镜检查进一步发现了十二指肠存在膜性狭窄及闭锁
视频 2 显示异物不能通过该处肠管
图 3 D 为视频 2 的截图，可见异物并不随肠蠕动而活动
病例 4：
患者女，13 岁，患克罗恩病 3 年，现呈加重态势。为明确
小肠是否存在脓肿及痿管
，临床行
增强 CT 及胶囊内镜检查。增强 CT 显示多处小肠壁增厚，无脓肿及瘘管（图 4 A）。口服探路胶囊 2 天后，胶囊并未随着排便排出体外。腹部平片提示胶囊位于左下腹（图 4 B），但无法明确胶囊位于小肠还是结肠。超声检查于小肠内发现胶囊，呈 27 × 8 mm 的高回声，后伴声影（图 4 C），其远端肠管狭窄。动态观察可见肠腔液体通过狭窄处，但胶囊不能通过（视频 3）。最终以外科手术方法取出胶囊。
图 4 A 为腹部增强 CT , 箭头示小肠壁多处增厚，但据此征象尚不能判定肠壁增厚是否造成了肠管梗阻
图 4 B 腹部平片显示高密度的胶囊位于左下腹，但不能明确其具体位置
图 4 C 显示胶囊位于小肠内，呈伴有声影的高回声，箭头示其远端肠管狭窄
视频 3 示胶囊不能通过肠腔
病例 5：患者
男，15 岁，为婴儿严重肌阵挛性癫痫患者，因恶心来诊。腹部平片示右下腹钙化灶（图 5 A），增强 CT 显示结肠异物影，伴钙化（图 5 B）, 但无法显示该异物与结肠壁之间的关系及异物的活动情况。超声检查于结肠肝曲发现一高回声异物，大小约为 27 × 17 × 33 mm，后伴声影（图 5 C），不随肠蠕动而活动（视频 4）。基于以上检查所见，临床决定实施手术治疗（图 5 D）， 结果显示异物为一面包袋夹子，粘附于结肠壁上，伴有钙化（图 5 E）。
图 5 A 为腹部平片示右下腹钙化灶，其具体位置不易确定
图 5 B 为腹部增强 CT ，显示结肠内存伴钙化的异物影，但未显示异物与结肠壁之间的关系及异物的活动情况
图 5 C 为右上腹横切面超声，于结肠肝曲发现 1 个高回声的异物，后伴声影
视频 4 显示高回声的异物始终位于此处肠管，并未跟随肠蠕动向前运行
图 5 D 为手术切除的结肠及其肠壁上的面包袋夹子，可见肠壁因炎症及水肿而增厚
图 5 E 为上述手术标本的 X 线片，夹子影清晰可见
作者最后指出，6 个月至 4 岁之间的小儿正处于通过口腔认知事物的阶段，而且会厌位置较高，吞咽动作不协调，所以容易发生误服硬币等异物的事件。异物吞服后，常于数天后自行排出体外，不会造成严重后果。但有些异物由于材质特殊或体积较大，易于滞留在食管、幽门或小肠等处，数天或甚至数周不能排出体外，可引发某些严重的并发症，甚至于死亡，因而需要及时的诊断与处理。超声具有实时显像及无电离辐射等优点，可作为 X 线及 CT扫描的有力补充措施。
