8 年内镜经验：越是老司机越容易犯错误
每次到内镜中心操作内镜，我都会扪心自问：「准备好了吗？」
一名合格的内镜医生不应该带有任何负面情绪，你可能因为某件琐事心情糟糕透顶，或者你昨晚没休息好，早上起来头脑迟钝。碰到这样的情况，那么良言忠告，你并不适合操作内镜，因为你还没有准备好。
内镜操作充满了风险，为了有效避免，要求内镜医生必须小心谨慎，动作轻柔。我做内镜八年，带出了不少学生，每个学生我都会告诉他，一个优秀的内镜医生需要精湛的技术，但更需要崇高的医德。
内镜属于侵入性检查，就拿胃镜来说，从口腔到食管，再到胃，通过幽门，到十二指肠，操作熟练的内镜医生会感到非常小儿科，但真是这样吗？你所进行的每一步，都极有可能造成损伤。
八年来，我碰到过梨状隐窝严重损伤的，也碰到过食管穿孔的，至于食管贲门粘膜撕裂，十二指肠球部和降部穿孔也亲眼目睹过，而造成这些悲剧的，反而是那些技艺熟练的老医生。
很多人非常困惑，为什么会这样？
有很多内镜医生在出事后，往往自认倒霉，总是觉得常在河边走，哪有不湿脚。有人说胃镜操作是同样的模式，我恰恰反对，我们面对的是人，每个都是独一无二的，那么胃镜当然不能是同样的模式。
面对一个年轻病人时，你可以很快完成操作。但面对一个老人时，尤其是反应剧烈的，此时若暴力操作，很容易出问题。所以我说，每一个内镜医生在操作之前，一定要扪心自问，自己准备好了吗？
你情绪低落，你心情烦躁，你甚至生病不舒服，那么这个时候，最好学会放弃，你没有准备好，可能你觉得没什么，但这对病人却是很大的问题。
胃镜不简单
半年前的一天，在内镜中心，我无意间听到两个学生在讨论胃镜操作心得，其中一个竟然说，实在太简单了，闭着眼睛都能做完。另外一个附和着，确实一点技术含量都没有，小儿科。
胃镜真的简单吗？
我曾经碰到过这样一例患者，反复上腹隐痛，去很多家医院做了胃镜，结果都是慢性浅表性胃炎，但病人一直不舒服，最后医生干脆诊断为功能性疾病，还让患者口服抗焦虑药物。
后来患者症状越来越严重，在我手上又做了胃镜，发现在胃体中部后壁有一处粘膜发红，通过染色、NBI、放大内镜，严重怀疑早癌。后来的病检证实了我的推测。
好在随后的超声内镜证实了病变局限在粘膜和粘膜下层，没有浸润，我们在内镜下为其进行了 ESD，术后患者腹痛症状彻底缓解。对患者来说，是不幸中的万幸，但是回过头再看，不禁后背发凉。
不必自责，从现在开始
那两个被我批评的学生做了深刻检讨，他们愧疚万分，但我告诉他们，不必自责，从现在开始，一步一个脚印，脚踏实地去做。
八年前，我刚到内镜中心的时候，我的带教老师是一位德高望重的老前辈。看他操作内镜，简直像看大片一样享受，虽然这个世界上只有一个工藤进英，但却有无数像工藤进英一样的医生们，他们默默无闻，鞠躬尽瘁。
但就是这样一位非常完美的前辈，却总是向我们袒露心声：曾经自认为技艺精湛，结果在为一位老年女性进行胃镜检查的时候造成了食管穿孔，后来虽然经积极治疗，但患者还是撒手人寰。这也成了前辈内心深处永远无法抹去的痛。
我一直对自己说，不要觉得无所谓，不要认为自己技术有多么牛，不管是哪一种内镜检查，一旦粗心大意，危险将时刻伴随。
令人遗憾的是，即便前辈总是拿自己的例子警示大家，但在我们身边还是经常发生各种出血，穿孔事件，虽然有些确实是无法预测的并发症，但作为操作者，我们应该深刻反省。
有的内镜医生每次一出事就自责，但自责之后该怎么样还是怎么样，那么下一次，同样的事情将会再次上演，这就是为什么越出事的医生越容易出事……
你会做胃镜吗？
作为经验十足的内镜医生，在面对这样的质问时，你可能嗤之以鼻，不屑回答。
完成一例胃镜检查不难，难就难在我们是否能够让病人毫发无伤，即便没有麻醉，也能让病人轻松舒适，还有更重要的，内镜医生应该有火眼金睛，若能发现一例早癌，便可拯救一个生命。
