AGA 2017 指南：急性肝衰竭诊断与治疗 7 大建议
急性肝衰竭（ALF）又称爆发性肝炎，特征是起病急，发病 2 周内出现 II 期以上肝性脑病为特征的肝衰竭症候群，发病多有诱因，病死率高，病程不超过 3 周。近期，美国胃肠病协会（AGA）
在 Gastroenterology 上发表了 ALF 诊断及管理指南，其主要内容总结如下。
1. 对 ALF 患者，不建议对所有患者常规进行针对 Wilson 病的相关检测（有条件的推荐，极低质量证据）。
2. 对于 ALF 患者，建议常规检测单纯疱疹病毒（HSV），并对感染该病毒的患者进行治疗（有条件的推荐，极低质量证据）。
诊断性 HSV 的检测包括对血清学及 HSV DNA 的检测。HSV 是 ALF 的罕见病因，目前关于 HSV 在 ALF 中的诊断准确性及治疗的相关研究较少。有学者建议由 HSV 引起的急性肝炎应予以治疗，但疗效有待于进一步研究。
3. 对于有免疫力的 ALF 患者，不建议常规对所有患者行水痘带状疱疹病毒检查（有条件的推荐，极低质量证据）。
4. 妊娠期 ALF 患者，建议行 E 型病毒性肝炎（HEV）检测（有条件的推荐，极低质量证据）。
急性 HEV 感染在某些地区较为流行，在这些地区的有些 ALF 患者的病因归因于 HEV，在妊娠期患者中更为常见，且死亡率高。来自印度的五项研究表明妊娠期合并 HEV 感染所致 ALF 的死亡患者位于妊娠妇女死亡原因的第二位。
5. 对于 ALF 患者建议行自身免疫性抗体检测（有条件的推荐，极低质量证据）。
自身免疫性肝炎（AIH）不是 ALF 的常见病因，针对于 AIH 引起的 ALF 使用激素治疗的疗效目前暂无可靠数据。然而一项研究表明在发生 ALF 之前即诊断为 AIH 的患者，自身免疫性抗体阳性率可达到 93%，此外，AIH 患者比起不确定是为 AIH 的患者对糖皮质激素效果较好。
6. 对于 ALF 患者，不建议经验性治疗颅内压增高（ICP）（有条件的推荐，极低质量证据）。
ICP 可增加 ALF 患者的死亡率，目前何时降颅内压及是否降颅压治疗尚不确定，本身监测颅内压的操作也存在一定风险。若降颅内压治疗疗效差，反而不利于 ALF 的治疗。
体外人工肝支持系统可以给予肝脏提供自行恢复时间，避免肝移植，或者为必需肝移植患者争取等待时间。3 个系统性回顾研究表明人工肝系统对于 ALF 死亡率无影响，7 项随机对照研究显示人工肝并不增加患者的生存率。且值得注意的是人工肝本身也费用昂贵且耗费资源。
7. 对于对乙酰氨基酚所致的 ALF，建议对该类患者使用 N-乙酰半胱氨酸治疗（强烈性推荐，极低质量证据）。
