APASL 2017: 胡鹏教授谈 New Switch 研究内容及设计思路
在第二十六届亚太肝病学会年会上，重庆医科大学附属第二医院感染科主任胡鹏教授对 New Switch 研究内容及设计思路作了介绍。
ccvideo
New Switch 研究内容及设计思路
New Switch 是一个新的治疗策略。把现有的两类药物（核苷酸类似物和长效干扰素）非常有机的、有效的结合起来，让一部分患者获得临床的治愈，追求的是表面抗原的清除。
（1）研究的设计
此项研究是全世界第一个以表面抗原清除为目标的，即以临床治愈为目的而设计的研究。在一部分核苷酸类似物经治的患者达到一定效果的基础上换用长效干扰素去治疗，去实现表面抗原的下降，最终实现表面抗原的清除。此项研究中分别试验了换用干扰素 1 年和换用干扰素 2 年的治疗，均得到了令人振奋的结果。
（2）国内和国际的影响
该研究目前已经完成，其结果连续在亚太肝病年会、欧洲肝病年会和美国肝病年会三大国际会议上做了大会报告。实现了中国大陆地区同一个研究在肝病领域的「大满贯」，得到了国际上高度的认可和关注。
适宜患者群与治疗策略制定
长期使用核苷酸类似物治疗，临床治愈的患者＜3%。而 New Switch 研究结果显示，在整个 48 周有 15% 以上的患者能够获得表面抗原的清除。而 2 年的治疗，有超过 20% 的患者能够获得表面抗原的清除。更为重要的是，在部分非常适合的患者中，这一比例会进一步增高，甚至达到 30%～50%。
那么合适的患者有哪些呢？当换用 New Switch 方案时，患者表面抗原的基线＜1500U，且在 24 周的治疗中，其表面抗原下降到 200U，那么基本超过 50% 的患者可获得表面抗原的清除。如果患者表面抗原基线水平更低，治疗 24 周时下降更为明显，其临床治愈率更高，甚至可达到 60%～70%。对此部分经治的患者，可实现表面抗原的清除、实现临床的治愈，这为广大患者带来福音。
New Switch 研究后续工作计划
New Switch 研究是一种开创性的研究，是一个理念上的突破。之前很少有患者获得甚至根本不能提出临床治愈。此研究结果公布后，最初大家是质疑的，而现在国内和国际上已广泛认同。目前各国都提出了一个临床治愈的概念。除了临床治愈以外，还应追求一个长期的预后，如何去减少肝硬化、肝癌的发生，这是后续要做的研究。
胡鹏教授表示他们也平行的做了另一个研究，在本届亚太肝病年会上也做了报告。研究发现，不同的治疗策略在降低肝硬化、肝癌的发生方面有一定的区别，将来会在 New Switch 的基础上，让更多的患者获得临床治愈，并且进一步去降低患者肝硬化和肝癌的远期发病率，大幅降低该病的死亡率。
查看更多会议精彩内容，
点此进入会议专题>>
