APASL2017：10 分钟了解脂肪肝代谢和炎症的最新进展
2017 年 2 月 16 日，在亚太肝病学会（APASL）年会「基础医学课程：肝脏学领域的医学进展和影响」专场上，来自悉尼的 Jacob GEORGE 教授进行了关于「脂肪肝的代谢与炎症」的专题报告。
非酒精性脂肪性肝病（NAFLD）影响着全球三分之一的人群。不论是在发达国家还是在发展中国家，都已成为最常见的肝脏疾病。随着乙肝和丙肝抗病毒治疗的普及和卓越的治疗效果，全球肝脏病的研究方向已经逐渐侧重于 NAFLD 的发病机制。脂肪肝患者肝脏炎症的发生是最关键的组织学转变，长期的慢性肝脏炎症进一步引起肝纤维化、肝硬化、肝衰竭甚至发生肝细胞癌。
在过去 10 年，关于脂肪肝发病机制的研究进展迅速。更重要的是，我们现在认识到 NAFLD 是系统性代谢失调的肝脏表现。而系统性代谢失调的结局是人们现代化生活方式所导致的，比如多余的能量摄入、饮食结构的改变、体育活动减少以及长期久坐的工作习惯。
肝脏脂肪的过多累积多发生在超重的人群，但也有很多超重的个体不发生脂肪肝，而且只有小部分人发生脂肪性肝炎。导致个体间不同临床表型的主要因素是宿主基因、营养、体育活动、肠道菌群和肠肝循环之间的相互作用。因此，要想彻底明确脂肪肝患者肝脏炎症的发生机制，并进一步研发特效治疗药物，需要依靠系统的生物学方法，并整合所有相关因素。
比如，虽然大部分 NAFLD/NASH 患者存在超重或肥胖问题，但也有小部分患者（大于 10%～20%）不存在上述健康状况。相反，也不是所有肥胖的个体都会发生 NAFLD，他们往往是代谢正常的肥胖症。体重正常的代谢性肥胖患者其特点是体脂含量增加、去脂体重减少、动脉粥样硬化、胰岛素敏感性降低、糖尿病和心血管疾病的易感性明显增加。
近期，有关分子水平的研究重点关注了细胞核受体和肠道菌群在脂肪性肝炎发病机制中的作用。这些细胞受体包括 PPARα/β/γ、LXRα/β、FXRα、CAR、PXR 等等，在肝脏中有调节糖和脂代谢的作用。
关于微生物与 NAFLD 的关系，来自加拿大多伦多儿童医院的 Mouzaki M 教授的团队进行了一个小样本队列研究，纳入了 17 例健康对照组，11 例脂肪肝和 22 例 NASH 患者。研究结果表明，NASH 患者肠道粪拟杆菌数量下降，球菌的数量增加，而球菌与 NASH 有着负相关关系。
这些研究结果表明，上述因素相互作用的复杂性导致了个体间不同的临床表型。另外，代谢组学分析提示，根据血清代谢标志物可以将 NAFLD 分为不同的亚型。
这些发现令人兴奋！因为掌握不同个体的主要病理生理学发病机制预示着我们可以进行精准医疗的研发，而且这是一个即将到来的时刻。
更多精彩内容请关注：
专题－第二十六届亚太肝病学会年会
