APASL 2017：廖家杰教授谈中国脂肪肝治疗进展及发展发向
在第二十六届亚太肝病学会年会上，亚太肝病学会 2009 主席、香港天下仁心医疗中心廖家杰教授对脂肪肝进展及 DAAs 药物应用方面的研究进行了介绍。
ccvideo
中国脂肪肝治疗进展及发展方向
脂肪肝的发病率越来越多，该病与肥胖有直接关系，故其在发达城市的发病率尤其高。在香港、上海等城市，脂肪肝的发病率已达到 20-30%。随着年龄的增长，脂肪肝的问题会越来越大。脂肪肝可导致肝硬化和肝癌的发生。我国除脂肪肝外，还存在很多其他肝病如乙肝等。研究发现乙肝合并脂肪肝，肝病的严重性会增强。故脂肪肝是我们应该重视的问题。
DAAs 引入中国的研究进展
廖教授表示其团队和 302 的合作有 10 年了，在临床治疗和科研方面均有合作。科研方面，在丙肝方面是国内第一批使用 DAA 进行丙肝治疗的团队，也取得了两个受国际关注的成果：
一是关于缩短中国患者 DAA 治疗疗程的报告。我国人民对 DAA 药物的反应较好，相当比例患者无需像欧美患者一样长时间应用 DAA 药物。对挑选出的反应较好的患者，3 周的联合治疗即可达到治愈率 100%。这具有极大的经济效益，可为国家节省一大笔治疗经费。
二是中国乙肝问题较严重，有一部分患者是同时感染乙肝和丙肝，其团队首次研究发现，此类患者应用 DAA 药物后，可能出现乙肝的反弹。也有其他国家进行了相关病例报道，甚至可导致死亡发生。廖教授团队在去年发表出该研究结果，美国 FDA 对此极为重视并提出黑框警告：所有丙肝患者在接受 DAA 药物治疗前均需明确其是否合并乙肝。若合并乙肝，需同时应用核苷酸类似物治疗以防乙肝反弹问题，保证患者的安全。
下一步研究计划
在丙肝方面，将对如何缩短治疗疗程进行进一步研究。廖教授表示她们的最新的研究将是 DAA 药物 2 周疗程的研究，用更有效的药物去治疗丙肝。疗程越短，患者依从性越高，经济效益也越大。若治疗疗程太长，会导致患者依从性差，药费增长且长远来说药物毒性如何等也需考虑。
在丙肝方面最新的研究关注点是：丙肝患者接受 DAA 药物治疗与接受干扰素治疗相比，肝癌发生方面有何差异。近期，欧洲方面提出患者接受 DAA 治疗康复后，虽然清除了丙肝病毒，但和应用干扰素治疗相比，其肝癌的发生率增高。此方面的最新研究结果将在今年欧洲肝病年会进行口头报告。
查看更多会议精彩内容，
点此进入会议专题>>
