APASL 2017: 贾继东教授谈慢性乙型肝炎的治疗
在第二十六届亚太肝病学会年会上，亚太肝病学会前主席、首都医科大学附属北京友谊医院肝病研究中心主任贾继东教授对大会的亮点和乙肝的防治方面的问题进行了介绍。
ccvideo
APASL 2017 大会亮点
慢性乙型肝炎是我国最严重的公共卫生疾病之一，本次年会的主题即为「行动起来、治愈肝病」。目前丙型肝炎已可治愈，但乙型肝炎尚无法治愈，只能控制其进展。国内外对乙型肝炎的研究进展极快，但大多仍处于实验室研究阶段或早期临床试验阶段。
在大量临床实践中，发现我国乙肝治疗有一个显著特点：长期口服核苷酸类似物后，若病毒 DNA 复制得到抑制、e 抗原转阴、e 抗体出现，尤其是表面抗原滴度明显降低（低于 1000～1500），此时加用长效干扰素类药物可能获得较好疗效，大部分患者乙肝表面抗原可转阴。
这是我国的一个治疗经验，是在可治愈乙肝的药物出现之前的一种过渡治疗方法，也是本次会议的一个亮点。
乙肝治疗新突破
丙型肝炎中，丙肝病毒未整合入宿主细胞，诱发的免疫反应相对简单。而乙型肝炎存在病毒整合问题，免疫发病机制复杂。目前针对乙肝病毒从侵入肝细胞开始到在肝细胞内的整个复制过程、cccDNA 的形成，再到转录后抗原的表达，各种抗原的包装及整个病毒的组合过程中的各个环节均有针对性靶向药物。但大部分药物均在实验研究阶段，小部分处于早期临床试验阶段。
我们设想：通过抗病毒药物，可能使病毒载量降低；通过干扰病毒表达的中间环节，减低抗原负荷量；通过某些刺激机体免疫的药物使机体恢复对乙肝病毒的免疫应答。这样，通过多环节多靶点的联合治疗，有望彻底清除乙肝病毒。多数专家认为，在未来 5～10 年内，乙肝治疗会有大突破。
2030 年消除乙肝威胁
世界卫生组织提的目标应该理解为「到 2030 年消除乙型肝炎公共卫生的威胁性」。不是简单的消除乙肝，乙肝仍会存在，但是不会成为威胁。这既需要预防，也需要治疗。
目前，我国在乙肝预防方面堪称世界典范，但乙肝治疗方面仍形式严峻。新发的乙肝患者有所减少，但现存的乙肝患者基数仍很大。我们只有通过有效的治疗，才能控制病毒的复制，减轻炎症坏死、减少肝纤维化、肝硬化、减少肝细胞癌的发生，这项任务任重而道远。
目前我们还是发展中国家，卫生体系及医保系统仍有待进一步完善。我国对乙肝控制的行动计划也即将出台，在今后 10～20 年内，相信我国在乙肝治疗方面也能取得显著成绩，成为典范。
抗病毒药物应用存在的问题
目前，与其他疾病相比，我们抗乙肝病毒的药物还是有限的，主要有长效干扰素和核苷酸类似物两大类，其中核苷酸类似物类药物又可分为 5 小类。
目前国际上指南推荐的药物为高效低耐药药物，如恩替卡韦、替诺福韦等，但这些药物在我国应用的比例还很低。尤其目前替诺福韦酯药物刚被批准治疗乙肝，尚未被纳入医保，其应用比例极低。
可喜的是，我国乙肝长期随访系统显示，2013～2016 年，恩替卡韦的应用比例由＜30% 增长至＞40%，这说明更多的患者已可选择国内外推荐的一线药物治疗。此外，抗病毒药物应用需要长期规范的随访和监测。
最后，我国乙肝治疗方面还存在总体治疗不足和局部治疗过度的情况。某些患者需要治疗却没能及时治疗，错失良机。而某些目前指南不推荐治疗或推荐暂不治疗的患者，却由于自身焦虑强烈要求治疗或医师处理不当而进行了治疗，这不仅造成了医药资源的浪费，还很可能给后续治疗带来困难。所以，还是需要强调按照指南规范治疗。
了解更多精彩内容，
点此进入会议专题>>
