APASL 2017：血清学检测及肝弹性检查对NAFLD引起的肝纤维化的诊断准确性及实用性
在第二十六届亚太肝病学年会上，北京大学医学部鲁凤民教授实验室对非酒精性脂肪肝病肝纤维化的无创诊断进行了壁报展示。
随着经济的发展和生活水平的提高，生活方式的改变导致发展中国家肥胖及代谢性疾病的发生率逐渐升高，非酒精性脂肪肝（NAFLD）即为代谢综合征在肝脏的一种表现。
在中国，非酒精性脂肪肝病的发生率在过去的十年间增长了近一倍。NAFLD 疾病谱包括病情由轻到重的四种不同表现形式，从非酒精性单纯脂肪肝到非酒精性脂肪性肝炎（NASH）、非酒精性脂肪性肝纤维化及肝硬化。长期研究结果显示，肝纤维化是影响 NAFLD 患者预后的决定性因素。
现阶段，判断 NAFLD 患者肝纤维化及其程度的金标准仍然是肝组织活检。然而众所周知，肝组织活检存在许多局限性，包括抽样变异，抽样大小不当和观察者变异等等及一定的风险，难以作为长期检测指标。
因此，发展适用于 NAFLD 导致肝纤维化的无创诊断方法势在必行。近年来, 对于肝纤维化的无创性诊断有了长足的进步。然而，最新的 2015 年 EASL 指南指出，对于 NAFLD 患者的肝纤维化诊断，血清学检测及肝弹性检测（LSM）仍需要进一步的评估。
鲁凤民教授实验室采用回顾性方法收集符合纳入标准的 105 名 NAFLD 患者的临床信息，其中所有患者均进行肝组织活检作为检测标准。通过用受试者工作曲线 (ROC 曲线) 进行生存分析，计算 ROC 曲线下面积（AUROC）及相应 95% 置信区间（95% CI），以及确定最佳诊断界值（Cut off）和相应的灵敏度、特异度，对比了 APRI、FIB-4 及肝弹性检测（LSM）对 NAFLD 患者肝纤维化及其程度的诊断价值。
研究发现，APRI、FIB-4 及 LSM 对于 NAFLD 引起的显著肝纤维化（F ≥ 2）、严重肝纤维化（F ≥ 3）及早期肝硬化（F = 4）的 ROC 曲线下面积逐渐增大。其中，LSM 的曲线下面积均高于 APRI 及 FIB-4，灵敏度、特异度也优于 APRI 及 FIB-4。这一发现提示，LSM 对 NAFLD 引起的肝纤维化具有良好的诊断价值，更适合于临床上无创诊断及监测疾病进展。
表 APRI、FIB-4及LSM进行无创性纤维化测试的受试者工作曲线下面积 （AUROCs）和精确度、特异度
图 ROC曲线：APRI、FIB-4及肝弹性检测（LSM）对NAFLD患者肝纤维化及其程度的诊断价值对比
