APASL 2017：夏强教授谈乙肝肝移植复发因素和预防措施
在第二十六届亚太肝病学会年会上，上海交通大学医学院附属仁济医院副院长肝脏外科主任夏强教授对儿童活体肝移植、乙肝肝移植复发因素、本次大会肝移植方面的亮点进行了介绍。
ccvideo
我国小儿活体肝移植现状
中国儿童肝移植起步比较晚。在 2011 年之前，中国儿童肝移植大概只占到全国肝移植总数的 1%～4% 之间，平均 2% 左右。一般来说，发达国家大概在 10%～15%。从 2011 年以后，中国的儿童肝移植取得了长足的进步。在刚刚过去的 2016 年，中国儿童肝移植达到了接近 500 例，占全年肝移植例数的 10% 左右，无论从数量上来讲还是从占比上来讲都达到先进国家行列。
但是目前中国儿童肝移植发展有些不平衡。全国总共 500 例的儿童肝移植 80% 都是在三个中心完成的，其中仁济医院儿童肝移植中心完成了全国超过 50% 的儿童肝移植的量。因此，儿童肝移植今后的路还很长，还需要逐步的把这项技术向全国推广，使得更多的医院都能够开展这项技术，也使得更多的儿童能够因为这项技术而获得新生。
乙肝肝移植再复发因素及预防措施
肝移植后乙肝的复发是一个已经解决的问题，肝移植后乙肝的复发率在中国目前只占到全部移植患者的 2%～5%，是一个非常低的复发水准。肝移植后会复发是因为患者的病肝拿掉之后全身的血液和组织里还残存有乙肝病毒，尤其是 cccDNA 在血液内是很难被清除的。所以，常规的做法是在移植术后给予患者核苷类药物加 HBIg，通过这样的手段目前已经能够使得肝移植术后乙肝病人的乙肝复发率降到了 2% 左右的水准。
APASL 2017 上的肝移植亮点
在今天的 liver transplant report 上面，我们的亚太国家（包括亚洲地区的韩国、日本、印度以及中国大陆、台湾、香港，以及太平洋地区的，包括澳大利亚、新西兰等这些国家都分别介绍了各自的经验。讲的比较多的就是如何去推动器官的来源，尤其是尸体肝的捐献。器官永远是世界的一个难题，在这方面各国都介绍了自己的经验。同时，亚洲国家因为活体肝移植做的比较多，有关活体肝移植的技术方面的问题大家也进行了充分的交流和讨论。
查看更多会议精彩内容，
点此进入会议专题>>
