APASL 2017：侯金林教授谈肝病领域亟待解决的重要问题
在第二十六届亚太肝病学会年会上，APASL2017 大会主席、南方医科大学南方医院感染内科侯金林教授就乙肝母婴阻断项目工作进展与后续计划、肝病领域亟待解决的重要问题等进行介绍，并对本次会议作简要小结。
ccvideo
1. 乙肝母婴阻断项目工作进展与后续计划
侯金林教授在本次会议的发言中曾强调阻断乙肝母婴传播工作的重要性，并指出最终目的在于终止母婴传播，希望中国的下一代不再遭受乙肝病毒感染的威胁。
中国是乙型肝炎病毒感染大国，在过去的时间里乙肝疫苗的临床应用使得中国的新发感染患者已大幅下降。5 岁以下儿童感染率不到 1%，只达 0.32%。但中国总体人口基数大，乙肝病毒阳性的人口基数也不小，目前仍有 8000 万人为乙肝病毒携带者。因此，中国育龄女性感染患者的基数还是很大，特别是国家二胎政策放开，使得阻断母婴传播更成为一个关系到国计民生的重要问题。
随着医学发展日新月异，对于 e 抗原阳性的母亲，乙肝母婴传播阻断即通过给婴儿注射乙肝疫苗＋乙肝免疫球蛋白，可阻断 90% 以上的母婴传播。尤其在最近几年，乙肝表面抗原阳性的、病毒载量高的妊娠患者在妊娠期第三阶段经过进一步的抗病毒药物干预，可进一步降低母婴传播的发生率，使临床实际中通过母婴传播感染乙肝的婴儿接近于零，这是非常重要的医学成就。
在 2015 年世界肝炎日，中国肝炎防治基金会在人民大会堂召开「2015 世界肝炎日宣传活动大会」，并开展了乙肝母婴阻断项目。该项目包括两个阶段：第一阶段是全国 10 家中心前瞻性地注册登记乙肝表面抗原阳性的妊娠患者 1000 例，而目前注册登记人数已超过 900 例；第二阶段是在中国建立预防母婴传播的网络。
起初，中国肝炎防治基金会提出建立 100 家医院作为第一阶段的网络，同时建立成效卓越的 10 家医院作为培训基地，并制定临床路径。到现在为止已建立好基本框架，同时还需要进一步了解母婴传播阻断在偏远地区的可操作性。
西藏干巴县是中国乃至全世界海拔最高的一个县，海拔高度超过 4700 米，很多人到达后高原反应非常重，但是这项工作有重要意义。
成都军区昆明总医院马世武教授已在干巴县工作 3 个月，并取得不少工作进展。当地人群中乙型肝炎病毒感染的发生率高于内地的很多地区，成人感染率接近 20%。当地医疗条件简陋，缺乏乙肝免疫球蛋白，患者也无抗病毒治疗，缺乏口服抗病毒药物，马教授到达后完成了从零到有的改变，并建立起这些工作的初步框架。
侯金林教授也在支援过程中了解到，即使在中国的极偏远、高海拔地区医疗条件已有不少改善，婴儿出生在诊所和医院里，在当地也可阻断母婴传播，即使在偏远地区也可能逐步实现没有母婴传播的未来目标。
2. 肝病领域亟待解决的重要问题
本届会议的主题是「行动起来，治愈肝病（Action for Cure）」。该口号主要为响应世界卫生组织的号召，消灭病毒性肝炎。这里包含两个关键性目标：第一个是到 2030 年使新发的乙肝和丙肝病毒感染人群下降 90% 以上；第二个目标是使乙肝和丙肝相关的病死率下降 65%，这两者都是非常重要且非常艰巨的任务。
世界卫生组织希望中国作为示范国家，因为中国在过去关于乙肝疫苗阻断预防乙肝病毒母婴传播方面取得了举世瞩目的成就，并希望在这方面也有新的作为。为此国内需要建立很多 Network，最重要的几个环节是：
其一是找出患者。因为肝脏是一个沉默的器官，乙肝病毒及丙肝病毒都是隐形杀手，在静默中进展；
其二是规范治疗。根据 2015 年颁布的《中国慢性乙型肝炎防治指南》对患者进行规范系统的管理和治疗；
其三是进一步完善我国公共卫生建设，其中非常重要的是治疗药物的可及性，使需要治疗的患者都能得到医保，使绝大部分患者在门诊得到报销，提高患者治疗的便利性；
其四是进行新药研发。现阶段绝大多数患者可以控制 90% 以上的病毒不复制，肝炎也不活动。但是真正能表面抗原转阴的还不到 10%。研发新药以进一步提高临床治愈的患者比例，这也是这次会上希望集结临床医生、基础研究专家、公共卫生专家、新药研发专家力量共商大计，进一步完善中国整个公共卫生包括肝炎防治体系，为中国患者服务，这是本次会议极为重要的目的。
3. APASL2017 会议小结与期望
侯教授表示，本次 APASL2017 会议是整个亚太肝病学会历史上非常成功的一次年会，论文收到数量创下历史记录，高达 2600 余篇。美国肝病学会主席、欧洲肝病学会秘书长等均对本次会议给予高度评价，表示无论是论文数量、讲者数量还是课程质量、会议规模都达到世界级水平。
此外，侯教授表达了对未来肝病工作的美好希冀，并希望各领域专家能够通力合作，共同推动整个亚太地区诊疗进展，实现消灭病毒性肝炎威胁的长远目标。
了解更多会议精彩内容，
点此进入会议专题>>
