APASL2017：慢性乙肝患者 聚乙二醇干扰素疗效如何？
2017 年 2 月 17 日，在亚太肝病学会（APASL）年会的「病毒性乙肝和丁肝治疗」专场上，来自上海瑞金医院的谢青教授进行了口头汇报，主题为「中国 HBeAg 阴性 CHB 患者使用聚乙二醇干扰素α-2a（40KD）治疗 3 年后的疗效分析：S-Collate 前瞻性全球性观察研究的子分析」。
图为谢青教授在进行报告
HBeAg 阴性的 CHB 其实是慢性 HBV 感染的自然病程中免疫再激活阶段。这个阶段的特点是 HBV DNA 水平、ALT 水平反复波动，引起活动性肝炎。与 HBeAg 阳性的 CHB 患者相比，E 抗原阴性患者更容易进展为肝纤维化、肝硬化及发生肝细胞癌。
在三期临床试验中，使用聚乙二醇干扰素治疗的患者，治疗结束后半年 HBsAg 清除率约 4%，治疗结束 5 年后可达到 12%。但相对于欧洲国家，HBeAg 阴性的 CHB 患者在我国相对少见，所以 HBeAg 阴性的 CHB 患者使用聚乙二醇干扰素治疗的相关数据较少。
但是近些年来，HBeAg 阴性 CHB 患者越来越多。所以 S-Collate 观察性研究的目的是评估 HBeAg 阴性 CHB 患者使用聚乙二醇干扰素治疗后 3 年 HBsAg 清除率及其他临床结局。而子分析的目的是报道这个研究中来自中国患者的治疗效果。研究的设计如下图所示。
聚乙二醇干扰素α-2a（180ug/周）治疗 48 周，停药后随访（6 个月/1 年/2 年/3 年）。
这是一个全球性研究（28 个国家参与），其中我国入组了 398 例 HBeAg 阳性 CHB 患者和 134 例 HBeAg 阴性 CHB 患者。分析的主要结果是治疗后 3 年 HBsAg 的清除率，次要结果包括：1. HBsAg 水平<1000IU/mL，<100IU/mL，<10IU/mL；2. HbsAg 血清学转换；3. HBV DNA 水平<2000IU/mL 和/或 ALT 正常。
随访 3 年后，我国纳入的 HBeAg 阴性 CHB 患者有 9 例患者发生了 HBsAg 的清除，清除率为 7.0%（9/128）。有 27 例（21%）HBsAg 水平<1000IU/mL，12 例（9%）HBsAg 水平<100IU/mL，7 例（5%）HBsAg 水平<10IU/mL，3 例患者发生了 HBsAg 血清学转换。而全球所有入组患者 3 年后有 41 例患者发生了 HBsAg 的清除，清除率为 4.7%（41/872）。
总的来说，S-Collate 全球性研究中我国 HBeAg 阴性 CHB 患者的数据与全球三期临床试验数据相符，数据也表明聚乙二醇干扰素治疗后，部分患者 HBsAg 的清除可持续到治疗后 3 年。另外，我国 HBeAg 阴性 CHB 患者对聚乙二醇干扰素α-2a 治疗有良好的耐受性。
更多精彩内容请关注：
专题－第二十六届亚太肝病学会年会
