APASL2017：GP73在非酒精性脂肪性肝纤维化和肝硬化中的诊断价值
在第二十六届亚太肝病学会年会上，北京大学医学部病原生物学系鲁凤民教授团队的博士研究生王璐针对血清高尔基体蛋白 73（GP73）在非酒精性脂肪性肝纤维化和肝硬化的诊断价值进行了口头报告发言。
近些年，非酒精性脂肪性肝病（NAFLD）逐年升高，且已经成为西方国家终末期肝病和肝移植的主要原因。随着国家经济水平的提高 ，NAFLD 的发病也逐年升高，其导致的肝纤维化、肝硬化以及肝癌逐渐升高更不容忽视。
NAFLD 导致的肝纤维化是评价其疾病进展和临床愈后的重要环节，若在这一环节进行生活方式及抗纤维化等药物的干预，疾病将会得到很好的控制，甚至轻者可恢复正常。目前，肝穿仍然是诊断肝纤维和肝硬化的金标准，但是由于其为侵入性检查，其存在的弊处使其不能成为治疗过程中检测疾病变化的很好指标。因此，无创的指标的出现迫在眉睫。
高尔基体蛋白 73（GP73）通常被认为是肝癌诊断的早期血清学指标，但随着其在肝癌早期诊断临床的应用及其伴随出现的问题，部分研究已经对血清 GP73 在肝癌诊断的价值提出了质疑。我们的前期回顾性大队列研究结果也发现 GP73 不是一个合适的诊断肝癌的血清学指标，其相关结果已经在 Oncotarget 杂志发表。
鉴于血清 GP73 因其在肝炎、肝纤维化及肝硬化即已升高，其不能对肝癌有很好的诊断价值，那么其血清学水平是否可以作为肝纤维化、肝硬化的诊断指标呢？本研究的目的对血清 GP73 在肝癌和非酒精性脂肪性肝病（NAFLD）引起的纤维化、肝硬化的诊断价值进行评估。
我们对 135 例肝穿活检诊断为 NAFLD 的患者进行血清 GP73 检测，并对检测结果应用 SPSS 21.0 进行线性、多因素、ROC 分析。同时，对肝穿刺活检组织进行 GP73 的免疫组织化学染色。
结果显示，对 NAFLD 进行组织学评分分级后检测血清 GP73 的水平：F0: 27.54 ± 2.82, F1: 41.14 ± 2.62, F2: 59.51 ± 5.18, F3: 82.38±12.01, and F4: 139.07±14.93。
对于显著肝纤维化（F ≥ 2），其敏感度、特异度以及 ROC 曲线下面积分别为 82.00%, 78.82% and 0.878；对于严重肝纤维化（F ≥ 3），其敏感度、特异度以及 ROC 曲线下面积分别为 90.32%, 82.69% and 0.919。对于早期肝硬化（F＝4），在血清 GP73 的 cut－off 值为 88.79 ng/ml 时，其敏感度、特异度以及 ROC 值 83.33%, 94.87% and 0.951。对 NAFLD 不同肝纤维化、肝硬化（F0～F4）的原位肝穿刺活检组织进行免疫组织化学染色结果显示，随着肝纤维化、肝硬化的进展，其 GP73 的表达量呈递增趋势。
图1 ROC曲线：GP73、FIB-4、APRI及NFS对NAFLD患者肝纤维化及其程度的诊断价值对比
图2 肝硬化（F0～F4）的原位肝穿刺活检组织免疫组织化学染色结果
我们首次证实了血清 GP73 对 NAFLD 引起的显著肝纤维化、肝硬化有很好的诊断价值，该研究将为临床提供一个无创、简便、易行的真正意义上的肝硬化血清学诊断指标。
