APASL 2017：段钟平教授谈我国肝病的发展方向
在第二十六届亚太肝病学会年会上，首都医科大学附属北京佑安医院副院长、中华医学会肝病学分会主任委员段钟平教授对我国肝病的未来发展方向进行了介绍，并对年轻学者给予了厚望。
ccvideo
我国近期肝病研究进展及未来发展方向
几十年来，肝病都是我国的一个常见病和多发病，不仅仅是乙肝，甲肝、丙肝、戊肝等在我国的发病率都很高。在过去的几十年中，经过政府、医界学者甚至病患等各方面的努力，我国肝病防治方面取得了显著成绩。
以甲肝为例，1988-1991 年上海甲肝患者达 30 万人，震惊世界。经过这些年食品卫生控制、经济发展、科普教育、特殊人群及儿童中疫苗的普及等，我国甲肝爆发情况得到了很好的控制。
就乙肝来说，我国 2002 年对新生儿全部注射乙肝疫苗，至 2006 年，我国流行病学调查显示，人群中乙肝病毒携带率从原来的 9% 降至 7%，减少了上千万人的感染。在北京、上海等地，13 岁以下乙肝患者明显减少。
但是，乙肝是一种慢性病，20 多年前，我国已有 1 亿多的乙肝患者，经过 20 多年的发展，其逐步转入肝硬化、肝癌阶段。故目前住院患者中肝硬化及肝癌患者越来越多，未来，如何控制这些患者病情的发展是一个极大的挑战。
丙肝方面近些年取得了重大突破。一些直接的抗病毒药物目前在国外已陆续上市。我国今年上半年也将有部分药物上市，可将丙肝病毒从体内完全清除出去，这具有里程碑式的意义。但我国目前仍面临着丙肝的一些挑战：目前发现的丙肝患者，特殊人群感染者较多。如长期透析的患者，其有肾脏基础疾病，再感染丙肝，加大治疗难度且经济负担大幅增加。
上世纪 80 年代初，很多人因为献血或应用血制品而感染丙肝，至今已过了 20 年，其疾病进展令人担忧。此外，静脉吸毒者感染率较高；目前丙肝患者多为特殊人群，对他们的管理、诊断和治疗还存在很多问题。
而丙肝在发展至肝硬化、肝癌之前，常常没有明显的临床症状，我们称之为「沉默的杀手」，故除住院、手术、胃镜等操作前需检查丙肝，多数人都不常规进行丙肝筛查。有人估计我国存在 800～1000 万丙肝患者，但他们在哪里，我们却并不清楚。虽然有很好的药物可根治该病，却难以发挥其作用。
因此，如何科普丙肝相关知识，让人们认识、了解丙肝，主动前往医院检查是否感染丙肝、早日接受治疗、早日治愈该病，这是一个重要问题。
此次会议年轻学者较多，您对他们有什么建议？
答：此次会议参与者多，内容丰富，且参会的年轻学者较多。这一方面因为会议内容有吸引力，另一方面因为该会议在国内开展，参加较方便。青年医生近几年已成为我国肝病防治的主力军。通过此次会议我们有一些体会：
1. 肝病防治是一个长期而艰巨的任务。不论是甲肝、乙肝、丙肝、戊肝还是酒精性肝病、都是一个长期而持续的工作；
2. 仍有很多问题需要沉心静气，认真研究其发生机制，才能获得重大突破；
3. 肝病学发展至今，很多研究需要从细胞水平、动物水平到人体研究，有时需要随访 5～10 年才能获得一个明显成果，已经不是靠个人能力就可取得突破了。
最后，预祝我们年轻一代的专家再接再厉，取得显著成绩，早日为我国摘掉「肝病大国」的帽子。
查看更多会议精彩内容，
点此进入会议专题>>
