APASL 2017：非活动性乙肝病毒携带者 你判断对了吗？
2017 年 2 月 17 日下午，在上海举办的第 26 届亚太肝病学会年会上，来自香港中文大学医学院的 Herry LY Chan 教授就非活动性乙肝病毒携带者的定义与识别作了一场别开生面的报告。
Herry LY Chan 教授正在大会上发言
发言从例子引入：这是一个 40 岁在成年之后发现的无症状乙肝病毒携带者，HBsAg（+），HBeAg（-），anti-HBe（+），HBV DNA 1000IU/mL，ALT25U/L，LFT 正常，CBP 正常，USG 成像显示肝脾正常。
那么这个病人是否是一个非活动性乙肝病毒携带者呢？
各大指南对非活动性乙肝病毒携带者的定义：
那么，这个病人符合以上每条标准，显然，我们可以诊断他是一个「非活动性乙肝病毒携带者」。但是，目前的状态是否能维持稳定，之后将如何发展？我们如何预测该病人病情的走向？
据统计，ALT 正常，HBeAg（-），没有肝硬化的患者中，有 46.8% 的患者其 ALT 水平会进展，而持续正常的 ALT 水平与良好的长期预后相关。
HBsAg 在 HBeAg（+）患者中能够保持较为稳定的水平 ，在 HBeAg（-）患者中则有缓慢下降的趋势，并且 HBsAg 减少 1logIU/mL 就能够反映免疫功能的恢复。不仅如此，还发现，HBsAg 小于 1000IU/mL 联合 HBV DNA 小于 2000IU/dL，指向性的可以诊断非活动性乙肝病毒携带者，患 HCC 风险较低。
到这里，我们对病史进行补充：HBsAg 500IU/mL。
那么现在可以认为该患者作为一名非活动性乙肝病毒携带者可能性极大，且患 HCC 风险较低，但是这就够了吗？经过进一步调查，发现在 HBeAg（-），ALT 和 HBV DNA 都很低的病人中，仍有一部分人将会发展为肝纤维化。
AASLD 标准同样提示道：正常 ALT 并不能除外显著的肝纤维化。所以，对于 ALT 正常的患者，我们又该如何管理？
HBeAg（-）—— 非活动性乙肝病毒携带者，观察；
HBeAg（-）—— 肝纤维化进展，治疗；
对于 HBeAg（-）患者是否需要抗病毒治疗，我们用肝活检技术对肝纤维化的进展情况进行评估。
各大指南抗病毒指征：
目前，由于肝活检属于一种侵入性操作，寻找慢性乙肝患者的一些非侵入性显示肝纤维化程度的指标显得尤为重要。
近年来，瞬时弹性纤维成像技术展现出比血清指标更好的预测肝纤维化的作用，对于非活动性乙肝病毒携带者除外严重肝纤维化提供可靠证据，而肝活检则更适用于瞬时弹性成像后仍有疑问的人群。
所以，针对报告开始的问题，要对非活动性乙肝携带者进行定义，我们需要 4 大原则：ALT 正常；HBV DNA＜2000IU/mL；HBsAg＜1000IU/mL；瞬时弹性纤维成像＜6kPa。
查看更多会议精彩内容，
点此进入会议专题>>
