ASCO-GI 2017： GP96 用于胃癌术后个体化免疫治疗
每年召开的 ASCO GI（美国临床肿瘤学会-胃肠道肿瘤研讨会）是胃肠道肿瘤领域最高水平的世界级学术盛会，其内容引领当前该领域国际学术前沿和方向。2017 年 ASCO GI 于当地时间 1 月 19～21 日在旧金山召开，主题为「多学科模式下精准治疗的进展与创新」，聚焦胃肠道肿瘤精准治疗的进展与突破。
解放军总医院陈凛教授团队深耕于胃肠道肿瘤相关临床与基础研究数十载，本次为大会带来了胃癌领域 3 篇 POSTER，分别为 GP96 个体化免疫治疗研究（图 1）、胃癌肝转移治疗研究（图 2）和残胃癌的手术治疗研究（图 3）。
图 1 GP96 个体化免疫治疗研究
图 2 胃癌肝转移治疗研究
图 3 残胃癌的手术治疗研究
其中，胃癌 GP96 免疫治疗 II 期临床试验结果受到与会专家的高度关注。
热休克蛋白 gp96 自体免疫治疗肿瘤技术根据每个患者的肿瘤细胞在生物学、免疫原性、遗传特征方面明显的个体差异，特异性地给予免疫治疗。从患者自体肿瘤组织制备的热休克蛋白 gp96-多肽复合物包含了患者特定肿瘤的「抗原指纹」(antigenic finger-print) 信息，以皮下注射的方式回输到患者体内，可以有效地重新激活肿瘤患者的肿瘤特异性 T 细胞免疫功能。
一方面，激活的机体免疫能潜在杀伤和清除休眠肿瘤细胞和肿瘤干细胞，防止肿瘤细胞的生长和复发，延长患者生存期和提高患者生活质量；另一方面，接受免疫治疗后体内产生的细胞免疫应答靶向于仅含有这种「指纹」的癌细胞，而对正常组织没有影响，减少了毒副作用。
热休克蛋白 gp96 自体免疫治疗的临床试验在美国、英国、德国、意大利及俄罗斯等国相继开展，充分证明了其治疗肿瘤的安全性和疗效。目前 gp96 免疫治疗技术在美国已经被 FDA 批准为治疗转移性黑色素瘤、肾癌和神经胶质瘤的孤儿药；在欧盟已经被 EMEA 批准为治疗肾癌及神经胶质瘤的孤儿药，并于 2008 年在俄罗斯批准上市治疗肾癌。
在本项 II 期临床试验中，有 39 例和 40 例患者分别接受了术后 GP96 免疫治疗+化疗和单独化疗。对于 II、III 期胃癌患者，相较于单纯化疗组，GP96 治疗组病人无病生存期显著延长（P = 0.044，HR：0.45,95%CI：0.22-0.96），而并无增加治疗相关副反应。
该项研究首次报道了 GP96 用于胃癌术后个体化免疫治疗的安全性和有效性，填补了国内相关领域的空白。
来源：
http://abstracts.asco.org/195/AbstView_195_176800.html
http://abstracts.asco.org/195/AbstView_195_174364.html
http://abstracts.asco.org/195/AbstView_195_176817.html
解放军总医院 张珂诚 发自美国·旧金山
