ASCO2016：胃癌术后化疗与化放疗的生存无差异
2016 年美国临床肿瘤学大会（ASCO）即将在芝加哥举办，做为肿瘤领域内最受关注的学术会议之一，每届 ASCO 大会发表的新研究、新进展是大家关注的焦点。
来自荷兰的 Marcel Verheij 学者即将在 2016 ASCO 大会公布的一项来自欧洲的 III 期多中心临床研究（CRITICS）结果显示，对于已进行新辅助化疗的胃癌患者，术后化疗与术后化放疗在总生存率上无显著性差异。该研究将于 2016 年 6 月 6 日上午 8:00 进行口头报告。
该研究共纳入荷兰、瑞典和丹麦三个国家共 788 例可手术治疗胃癌患者，均在术前进行 3 周期 ECC/EOC（表柔比星+顺铂/奥沙利铂+卡培他滨）治疗，术后分为化疗组（n = 393, 继续进行另外 3 周期 ECC/EOC 治疗）或化放疗组（n = 395,45 Gy+顺铂+卡培他滨），平均随访 50 个月，主要研究终点为总生存期（OS），次要研究终点为无疾病生存（DFS）、安全性和生活质量。结果显示，化疗组的 5 年 OS 为 41.3%，化放疗组的 5 年 OS 为 40.9%，两组无显著性差异。在安全性上，主要为血液学以及胃肠道不良事件。
胃癌的主要治愈方法是根治性手术切除，但在西方国家，晚期胃癌的长期生存较差（约 25%），约 80% 的患者会发生局部复发。术后化放疗和围术期化疗已被证明具有生存获益，但新辅助化疗后继续化疗与术后化放疗相比，孰优孰劣尚无定论。
CRITICS 研究结果提示，对于术后胃癌患者，术后化疗与术后化放疗在生存获益上可能并无明显差异。
