BEST 2016：沈锋教授谈肝癌靶向治疗
2016 年 8 月 6 日，外科、肿瘤、介入领域的众多专家学者齐聚上海「BEST 2016 肿瘤峰会暨多吉美十年庆典」。解放军八一医院秦叔逵教授、复旦大学中山医院周俭教授、王建华教授以及北京协和医院李汉忠教授共同担任大会主席。
峰会特邀多位讲者跟与会者一同回顾了肾癌、肝癌靶向治疗十年的历程，探讨了靶向治疗给临床实践带来的改变。今天，让我们通过第二军医大学东方肝胆外科医院沈锋教授的精彩演讲内容，一起来回顾肝癌的靶向治疗之路。
靶向治疗循证之路：
RCT/真实世界研究均证实生存获益
在靶向药物出现之前，肝癌缺乏有效系统治疗药物，主要的治疗手段是局部治疗。例如，2003 年发表的一项研究分析了 1996～1998 年我国 10 个省 3250 例确诊原发性肝癌患者的临床资料，发现在靶向治疗出现之前，手术和 TACE 是早、中期原发性肝癌的主要治疗手段（分别占 46.3% 和 21.0%）。系统治疗手段主要是生物治疗和中药，但是生存获益有限，1 年和 3 年生存率分别为 37.3% 和 18.8%。
索拉非尼的出现改变了肝癌系统治疗生存获益有限的局面。SHARP 研究和 ORIENTAL 研究这两项国际性 III 期研究证实了索拉非尼在东西方人群都能带来生存获益，延长晚期肝癌患者的生存期。这两项研究不仅确立了索拉非尼在晚期肝癌治疗中的地位，也对肝癌局部+系统综合治疗模式的发展起到了巨大推动作用。
除上述 RCT 证据之外，索拉非尼的生存获益也得到了真实世界研究的证实。GIDEON 是一项全球多中心、前瞻性、非干预性的上市后研究，共收集了 39 个国家 3371 例接受索拉非尼治疗的不可切除肝癌患者的数据。发现肝功能 Child-Pugh A 级患者在真实世界中的生存期达到 13.6 个月，比 RCT 研究更长（SHARP 研究，10.7 个月）。
GIDEON 中国亚组也显示出相似的趋势，在真实世界中接受索拉非尼治疗（n = 338）的 Child-Pugh A 级患者中位 OS 达到 10.7 个月，优于 ORIENTAL 研究（6.5 个月）。基于充分的研究证据，目前索拉非尼是国内、外指南推荐的一线治疗晚期肝癌的唯一靶向药物。
靶向治疗联合之路：
局部治疗联合索拉非尼预防复发、改善生存
沈锋教授指出，虽然以肝切除术为代表的外科治疗仍是肝癌首选治疗，但是目前单一手段的疗效已经进入平台期，术后复发和转移等问题凸显。例如对于肝切除手术治疗的患者，无论是符合米兰标准，还是超过米兰标准的肝癌，复发率都比较高。
一些早期病人可能病灶只有 2～3 cm 大小，但是已经存在微血管侵犯（MVI），此类患者术后复发风险高。因此，肝癌需要多学科综合治疗已经成为共识。传统治疗手段（例如 TACE 或手术）和靶向治疗密切结合，可以从不同层面着手，提高肝癌治疗效果，预防复发，改善生存。
对于手术与索拉非尼联合，研究发现用于伴 MVI 或 PVTT 的肝癌患者可减少术后复发，提高总生存。台湾一项双臂开放对照Ⅱ期研究共纳入 31 例根治性肝切除术后肝癌患者，其中 14 例接受索拉非尼 400 mg/d 治疗 4 个月（11 例合并 MVI），17 例未接受索拉非尼治疗（7 例合并 MVI），中位随访时间 19 个月。结果发现：与单纯手术相比，肝癌患者术后联合索拉非尼治疗显著提高无复发生存率，延长中位无复发生存时间长达 8 个月（图 1）。
图 1 索拉非尼显著减少肝癌伴 MVI 患者术后复发
Li J 等 2016 年发表的一项研究入组 36 例 BCLC 分期 C 期肝癌患者（合并一级分支或门静脉主干癌栓），其中 12 例术后 30 天内应用索拉非尼治疗，24 例未应用索拉非尼。中位随访时间 23 个月。 术后联合索拉非尼治疗组复发时间（TTP）较单纯手术组显著延长（29 vs.22 个月，P = 0.0041），中位总生存期也显著延长（37 vs. 30 个月，P = 0.010）
对于 TACE 与索拉非尼的联合，研究发现其提高疾病控制率，延长总生存。Yee Chao 等的研究发现，索拉非尼联合 TACE 治疗 BCLC B 期肝癌显著延长疾病进展时间，提高总生存。该研究纳入 192 例亚洲肝癌患者（BCLC B 期 81.5%），所有患者接受索拉非尼联合 TACE 治疗。
结果显示，69.5% 患者对治疗有反应（ORR = CR+PR），93.7% 患者获得疾病控制（DCR = CR+PR+SD），5.8% 患者疾病进展。中位无进展生存期 384 天，3 年生存率达  86.1% 。
Kang shun Zhu 等的研究纳入 91 例伴 PVTT 的肝癌患者，发现索拉非尼联合治疗相比单独 TACE 显著提高疾病控制率（CR+PR+SD）（57% vs 13%，P<0.001），显著延长中位 TTP（6.0 vs 3.0 个月，P<0.001）和中位 OS（11.0 vs 6.0 个月，P<0.001）。
靶向治疗探索之路：
靶向药物序贯治疗总生存有望达到 16.1 个月
在索拉非尼之后，一线肝癌靶向药物的Ⅲ期临床研究均以失败告终，厄洛替尼、舒尼替尼、布立尼布、Linifanib 与索拉非尼的头对头Ⅲ期研究均未证实其优效性 。新药Ⅲ期临床研究未证实优效性的原因十分复杂，可能与药物不良反应严重、抗肿瘤作用不强等因素相关。
在二线治疗方面，多个临床研究正在探索索拉非尼治疗失败后序贯新药的可能。RESORCE 研究显示，索拉非尼一线与瑞戈非尼二线序贯治疗可望进一步提高晚期肝癌的生存获益。
RESORCE 研究是一项多中心、随机、安慰剂对照Ⅲ期临床研究，纳入 573 例索拉非尼治疗后进展的 BCLC B/C 期肝癌患者，随机至瑞戈非尼 160 mg/d 组或安慰剂组，中位治疗时间 3.6 个月。显示瑞戈非尼较安慰剂使死亡风险降低 38%（HR = 0.62；P<0.001），疾病进展或死亡风险降低 54%（HR = 0.46；P<0.001）。
依据现有循证依据，肝癌患者接受靶向药物（索拉非尼、瑞戈非尼）序贯治疗的预计总 OS 为 16.1 个月（GIDEON 研究一线治疗 TTP 5.5 个月+ RESORCE 研究二线治疗 OS 10.6 个月）。
小结
肝癌靶向治疗探索之路艰难，索拉非尼仍是唯一被批准用于晚期肝癌靶向治疗的药物。
真实世界研究显示，对于 Child-Pugh A 级肝癌患者，索拉非尼的疗效远优于Ⅲ期研究结果。手术或 TACE 联合索拉非尼可进一步增加肝癌患者的生存获益。未来肝癌二线治疗药物瑞戈非尼上市后，靶向药物一二线序贯治疗有望进一步提高肝癌患者生存期 。
