CSCO2016 专访：李进教授谈我国胃癌的诊疗现状和未来
免疫治疗在多个肿瘤包括胃癌、肠癌、肺癌方面都取得了良好的效果和应用前景，今年的第 19 届全国临床肿瘤学大会（CSCO2016）特别设置 CSCO-CAHON-SITC 联合专场，国内外免疫治疗成绩赫赫的大腕齐聚一堂，重点关注了免疫治疗和 CAR-T 等前沿内容，分享目前取得的成果，探索未来免疫治疗的应用和临床可行性。
会上，丁香园访问到本场主席、CSCO 秘书长李进教授。
图 李进教授在 CSCO-CAHON-SITC 联合专场
我国胃癌的诊疗现状
中国胃癌的整体治疗水平比肠癌、肺癌的发展速度相对慢一些，原因是多方面的。
1. 胃癌恶性程度高、异质性强
胃癌的生物学特性决定它的难治性及对化疗容易抵抗，给治疗带来难度；易发生腹腔转移产生腹水、肠梗阻等，严重影响患者的营养状况和生存期。
2. 中国胃癌研究较少
与肠癌和肺癌相比，胃癌的研究步伐稍慢。西方国家胃癌发病率相对较低，亚洲特别是中国胃癌发病率较高。
西方国家对于他们发病率高的疾病投入较多，无论是新药研发还是临床试验，因此胃癌的研究较少。近年来，国际上开始关注胃癌的短生存期，逐步发展，探索新药。
中国虽然胃癌发病率高，但是综合国力与西方相比有差距，庞大的人口基数，导致人均 GDP 较低，因而资源——人力、物力、财力较少。
3. 中国研究、药物崛起
李进教授团队关于阿帕替尼用于二线化疗失败后的晚期胃癌患者的研究，结果显示患者的生存期延长 2 个多月，引起国际同行的广泛关注。
李进教授说：「这是全国 38 家中心 2000 多人共同努力协作的结果。」
令人欣慰的是，阿帕替尼确实延长了晚期胃癌病人的生存时间，也为其在其他癌肿的探索打下了基础。近三年，对肝癌、肺癌、肠癌方面进行了初步探索，结果令人满意。
此外，胃癌的治疗已经成为抗血管生成药物的主战场。Ramucirumab 和瑞戈非尼在胃癌的探索也取得了相当好的效果。
未来的胃癌研究
胃癌的手术和放疗，我们和国际尤其是日本水平相比相对滞后，需要向国际同行学习。
胃癌在 c-MET 等方面做过一些探索，但可能因为设计或药物本身效能的问题没有成功。未来需要通过精准诊断，寻找胃癌靶向药物敏感的驱动基因，精准针对最适人群。
药物研究方面，中国迎头赶上，逐渐拉近与世界先进水平的距离，特别是在免疫治疗 check-point 抑制剂方面，目前中国有相当多的龙头企业正在探索这方面的临床研究。可能在未来的两三年，未来胃癌的治疗将会迎来春天。
李进教授说：「未来，肿瘤的治疗是免疫治疗的时代。」
