DSP 方案：糖尿病患者肠道准备的最佳选择
肠道准备通常要求饮食调整配合缓泻剂的使用，但糖尿病患者在进行饮食调整时需保证足够碳水化合物的摄入以避免低血糖的发生。同时，根据患者摄入碳水化合物量的改变，需调整降糖药物的剂量。
但传统的肠道准备方案中并未涉及这一点，且现行的指南并未针对如何为糖尿病患者进行肠道准备提出指导意见。为此，西班牙巴塞罗那德尔马医院内镜中心的 Alvarez-Gonzalez 教授及其团队进行了一项单盲随机研究，结果在线发表于近期的 Endoscopy 杂志上。
该研究的目的是为 2 型糖尿病患者提供有效、安全、可耐受且充分的肠道准备方案。研究将传统肠道准备方案（CBP）和糖尿病患者特殊肠道准备方案（DSP）进行了对比。CBP：1. 低纤维饮食 3 天；2. 检查前 24 小时开始进食无渣流质饮食。DSP 是一项多因素策略，结合教育干预、低纤维饮食及调节降糖药物的使用。
教育干预由合格的护士进行，对合格的肠道准备的重要性、饮食如何控制（低纤维碳水化合物饮食，见表 1）、降糖药物剂量的调整（表 2）等进行指导学习。检查前 3 天进行低纤维素饮食，检查前 24 小时进食无渣流质饮食。
表 1 推荐饮食
早餐
1 片白面包薄切片或 30 g 精制谷物或 4 片苏打饼干或 1 片白面包
1 份牛奶或 2 份低脂酸奶
早点
1 份牛奶或 2 份低脂酸奶
午餐
80 g 白米饭或 100 g 白色意面或 100 g 水煮土豆，适量瘦肉、鱼、家禽肉或鸡蛋；1 份低脂酸奶
下午点
1 片白面包或 4 片苏打饼干
晚餐
80 g 白米饭或 100 g 白色意面或 100 g 烤去皮土豆，适量瘦肉、鱼、家禽肉或鸡蛋；1 份低脂酸奶
表 2 降糖药物的调整
如果使用胰岛素或磺脲类药物：建议剂量减半，对于应用夜间基础胰岛素的患者，在肠道准备开始前 1 晚则胰岛素剂量减半
使用二甲双胍、吡格列酮、西格列汀的患者服用剂量无需更改
两组患者均分次服用 4L 的聚乙二醇溶液。DSP 组患者在肠道准备最后一天先服用 2L，在检查当天早晨再服用 2L。
内镜医师采用盲法对受试者进行内镜检查。本研究主要研究结果为根据波士顿肠道准备规范判定肠道准备不充分。次要研究结果包括低血糖的发生、患者无法耐受、患者接受性差。
该项研究共纳入了 150 例研究对象（CBP 组 74 例，DSP 组 76 例）。两组患者具有相似的基线特征。按照 CBP 方案进行肠道准备的不充分肠道准备发生率更高。不充分肠道准备的独立相关因素为 CBP 方案和研究对象的体力状态。两种肠道准备方案有着相似的接受率和耐受性。两组之间不良反应的发生率也非常接近。
综上，研究者得出结论，糖尿病患者采用 DSP 方案进行肠道准备可将不充分肠道准备发生率降低 3 倍，且具有良好的安全性和耐受性。
