ESGE 临床指南：食管支架在良恶性疾病中的应用
吞咽困难是无法根治的食管癌的主要症状，可通过放置食管支架来解决。近年来，涌现了各种不同类型的食管支架来缓解食管恶性肿瘤、恶性食管瘘以及外压性改变引起的症状并提高患者生存质量。
目前已有的食管支架包括无覆膜自膨式金属支架（SEMSs）、全覆膜自膨式金属支架（FCSEMSs）、部分覆膜自膨式金属支架（PCSEMSs）以及全覆膜自膨式塑料支架（SEPSs）。在欧洲，目前常用 PCSEMSs 和 FCSEMSs 治疗恶性疾病引起的吞咽困难。
食管支架亦可用于良性食管疾病，适应证包括顽固性良性食管狭窄（RBES）、闭合穿孔、瘘以及治疗急性食管静脉曲张出血。目前常用 PCSEMSs、FCSEMSs 以及 SEPSs，但只有后者被正式批准用于 RBES。
该指南由欧洲消化内镜协会（ESGE）组织撰写，旨在阐述食管支架在良恶性食管疾病中的作用并提出推荐意见。该指南于近期发表于及 Endoscopy 杂志上，仍采用 GRADE 评分系统。
食管支架在恶性疾病中的应用
1. 推荐放置 FCSEMSs 或 PCSEMSs 来缓解恶性吞咽困难，效果优于激光治疗、光动力疗法及食管旁路术（强推荐，高质量证据）。
2. 不推荐放置非自膨式支架或自膨式塑料支架来治疗恶性食管狭窄（强推荐，高质量证据）。
3. 对于预期寿命较长的患者，推荐近距离放射疗法作为放置支架的替代方案或联合支架来治疗恶性吞咽困难。与单用 SEMS 相比，联合近距离放射疗法可提高生存率，改善生活质量（强推荐，高质量证据）。
4. 推荐首选放置食管 SEMS 来闭合恶性气管-食管瘘或支气管-食管瘘（强推荐，低质量证据）。
5. 当单用食管或气道支架无法闭合瘘管时，可考虑应用食管和气道双支架（强推荐，低质量证据）。
6. 不推荐将放置 SEMS 作为术前的过渡治疗或应用于新辅助放化疗之前。该项操作不良反应发生率高，可优先选择放置营养管等其他可获得满意效果的操作（强推荐，低质量证据）。
7. 若已放置食管支架，则不推荐再行放射治疗（强推荐，低质量证据）。
8. 建议放置 SEMS 的同时应用单剂量近距离放射疗法来缓解吞咽困难安全有效（弱推荐，低质量证据）。
食管支架在良性疾病中的应用
1. 由于潜在的不良反应、存在其他可替代方案以及费用高，不推荐将放置 SEMS 作为良性食管狭窄的一线治疗方案（强推荐，低质量证据）。
2. 建议可考虑临时放置自膨式支架来治疗顽固性良性食管狭窄（若推荐，中等质量证据）。
3. 不推荐某一种特殊类型的自膨式支架（覆膜金属、塑料、可降解），因为没有一种类型支架较其他类型更有优势（强推荐，中等质量证据）。
4. 不推荐放置永久性支架来治疗顽固性良性食管狭窄；支架应在 3 月内移除（强推荐，低质量证据）。
5. 建议选择 FCSEMSs 而不是 PCSEMSs 来治疗顽固性良性食管狭窄，因其很少嵌入食管壁且更易于移除（弱推荐，低质量证据）。
6. 推荐应用支架内支架技术来移除已嵌入食管壁的 PCSEMSs（强推荐，低质量证据）。
7. 不建议联合其他治疗措施（如注射糖皮质激素、局部应用化疗）来增加临时支架的长期效果（弱推荐，极低质量证据）。
8. 若顽固性良性食管狭窄在 2 次单独的临时支架治疗后仍未获得有效缓解，建议选择其它替代方案如食管扩张或手术治疗（弱推荐，低质量证据）；无条件手术者，推荐应用食管扩张术（强推荐，低质量证据）。
9. 推荐在治疗漏、瘘和穿孔时可考虑放置临时支架。并不推荐某种特殊类型的支架，且具体疗程应个体化（强推荐，低质量证据）。
10. 推荐在内科保守治疗、内镜治疗和/或放射治疗无效的食管静脉曲张出血患者中，可考虑放置 SEMS，或作为大量出血患者的初始治疗方案（强推荐，中等质量证据）。
