GIF-Y0074：新一代可变焦细胞内镜系统
细胞内镜系统（ECS）是一种可屈伸的光学显微镜，可插入消化道内便于内镜医师在细胞水平进行观察和光学活检。日本埼玉医科大学医学中心的 Youichi 等报道了最新型 ECS GIF-Y0074 的临床应用经验及其优越性，相关研究结果发表在 Endoscopy 杂志上。
2015 年第四代 ECS 样机 GIF-Y0074 诞生，具有高清分辨率，图像可连续光学快速放大到 500 倍，加上数字放大的 1.8 倍，放大能力可达 900 倍。内镜头端配有物镜、工作通道、注气或喷水管和光源（图 1）。
图 1 GIF-Y0074 头端外观。A 物镜；B 工作钳道；C 送水注气管路；D 导光束
研究者使用 GIF-Y0074 观察了 54 例胃肠道病变的细胞形态，包括 32 例食管鳞状细胞癌，11 例胃癌和 5 例十二指肠腺瘤。由同一内镜医师和同一病理医师分别评价 GIF-Y0074 获得的最大放大倍数的图像质量（包括亮度和分辨率，如细胞核或细胞边缘的清晰度），并与先前的 ECS 样机获得的图片进行比较。所有病变 ECS 观察后取活检以获得病理组织学诊断。
研究结果显示，GIF-Y0074 获得的食管和十二指肠的最大放大倍数细胞图像较早前的 ECS 系统具有更好的亮度和分辨率，而胃的图像亮度较先前 ECS 有所改善，但分辨率改善不明显。10/11 胃癌病例可直视到癌细胞，但清除胃粘膜表面的粘液（影响细胞染色）仍然还是一个待解决的问题。细胞核的清晰可见更容易识别出核异常，有助于病变的体内组织学诊断。
图 2 食管图像（甲苯胺蓝染色，×900），a 为正常食管鳞状上皮，可见较先前 ECS 样机更清晰的细胞边缘和细胞核，核浆比低，胞核大小正常；b 为鳞状细胞癌，可见细胞核密度明显增加，胞核染色、大小、形状均有不同
图 3 胃图像（结晶紫和亚甲蓝双染，×500），a 为无新生物胃粘膜，伴肠化时可见杯状细胞；b 为胃高中分化腺癌，可见明显破坏的腺体结构和增大的异型细胞核
图 4 十二指肠图像（亚甲蓝染色，×500），a 为正常十二指肠粘膜，见规则排列的绒毛和细胞核及稀疏的杯状细胞；b 为十二指肠管状绒毛状腺瘤，可见绒毛指状增粗和增大的纺锤样细胞核
研究认为，GIF-Y0074 是不错的新型 ECS 系统，使得同时在常规内镜水平、微脉管系统或粘膜表面小凹水平、通过逐渐增加放大倍数实现的细胞水平观察病变成为可能。其可在体内实时提供细胞异常和组织破坏信息，如光学活检，在不需要组织学活检的情况下有助于最终的组织学诊断。
内镜直径由先前的 10.7 mm 减少到 9.7 mm，提高了患者的舒适度。解决了先前样机的遗留问题，并可获得满意的分辨率水平。若能在 ECS 观察的基础上省去活检，更灵活的执行内镜下切除或其他形式的治疗，未来或可提高健康管理的成本效率。
以上为初步临床应用经验，研究者认为 GIF-Y0074 具有操作方便、分辨率高和放大功能强、病变可及性好、内镜耐久性、经济实用等优越性，预示着内镜下体内组织学诊断新时代的到来。
