H2RA 预防抗血小板单药治疗患者的溃疡复发无效
因动脉粥样硬化而使用氯吡格雷抗血小板治疗的患者，通常需要使用质子泵抑制剂（PPI）预防消化性溃疡出血。但是由于两类药物存在竞争 CYP2C19 药酶的相互关系，后者可影响前者肝内代谢，从而减弱其抗血小板作用、增加心脑血管事件发生率。
台湾高雄医学大学的 Hsu 教授等学者组织了一项双盲、双模拟的随机对照试验，以研究组胺 2 型受体拮抗剂（H2RA）是否可以在噻吩并吡啶单药治疗的患者中预防溃疡复发，文章发表于近期的 Am J Gastroenterology 杂志。
研究选取 2012 年～2016 年期间有消化性溃疡病史目前长期服用噻吩并吡啶（氯吡格雷或噻氯匹定）的患者，经内镜检查证实无溃疡病灶后随机分为两组（各 114 例），分别给予法莫替丁（40 mg，睡前服）及安慰剂治疗 6 个月，6 个月后随访复查胃镜。在治疗期间如果出现消化不良或呕血、黑便症状时则随时进行胃镜检查。每名患者在入组时并进行 CYP2C19 基因型检测。
结果提示，6 个月内法莫替丁组溃疡累计复发率为 7.0%，安慰剂组为 11.4%，两组间无显著差别。此外，两组的溃疡出血发生率（2.6%：1.8%）亦无显著差别。但是治疗组的胃十二指肠糜烂发生率低于对照组（21.1%：36.8%）。CYP2C19 三种基因型（同源强代谢型、异源强代谢型及弱代谢型）患者对两种治疗方式的溃疡、糜烂、出血的发生率均无显著差别。
随访期间，法莫替丁组发生 3 例不稳定性心绞痛，1 例缺血性脑卒中；对照组发生 2 例不稳定性心绞痛，1 例急性心梗，1 例缺血性脑卒中。两组的急性心脑血管事件发生率均为 3.5%，无显著差异。两组均无心脑血管事件死亡病例。
既往的研究显示，有溃疡出血病史的患者服用氯吡格雷 12 个月内溃疡复发及出血的发生率可高达 8.6%～13.6%。本研究也证实 6 个月内未进行抑酸预防治疗的该类患者中，胃十二指肠糜烂或溃疡的发生率较高。
使用法莫替丁虽然可以降低胃十二指肠糜烂的发生率，但溃疡及出血的发生率并未显著降低。
该项研究表明，H2RA 不能用于预防因动脉粥样硬化而长期服用噻吩并吡啶患者的消化性溃疡复发及出血。虽然 PPI 与噻吩并吡啶合用存在药代学上相互影响，但目前仍是预防动脉粥样硬化患者长期抗血小板单药治疗中预防消化性溃疡出血的唯一药物。
