IBD 学术论坛：冉志华教授谈东方与西方的抗 TNF-α 治疗
「2017 西安杨森 IBD 学术论坛」于 2017 年 3 月 3 日-4 日在西安召开。此次大会向全国征集 IBD 相关的基础、临床研究，共收到了来自全国 67 家医院的 172 篇投稿，141 篇 Poster。会议内容涉及 IBD 相关的「基础科学」、「疾病评估与监测」、「生物制剂治疗」、「复杂问题处理」等 8 个专题板块，包括 11 位专家主题演讲，23 个口头研究报告，9 个视频 Digital Oral Presentation。
会议期间，来自上海交通大学医学院附属仁济医院的冉志华教授就「抗 TNF-α 治疗：东方与西方、踟蹰和展望」的题目作了精彩报告，对 IBD 在东西方的流行病学、抗 TNF 治疗、风险等方面的差异进行了详细阐述。
流行病学
IBD 的流行病学存在东西方差异，按照发病率高低依次为犹太人、非犹太白人、非裔美国人、西班牙人及亚洲人。而东亚 IBD 的发病率呈现上升趋势。
抗 TNF 治疗
生物制剂在 IBD 中的适应证包括急性重度溃疡性结肠炎（UC）、标准药物治疗效果不佳的中至重度的 UC、标准药物治疗效果不佳的克罗恩病（CD）。目前市售的抗 TNF-α 制剂包括英夫利西单抗（IFX）、阿达木单抗（ADA）及戈利木单抗，而中国 SFDA 已批准用于 IBD 治疗的仅有 IFX 。
冉志华教授指出，亚裔与欧洲人种的 IBD 患者存在基因背景差异，而 Nishikawa 及 Bek 等的研究显示基因背景与抗 TNF 治疗的疗效存在相关性。 起初，欧洲的研究显示 IFX 可有效诱导维持缓解 CD，随后日本、中国及韩国均报道了 IFX 可有效缓解 CD、肛周病变及 UC 。尽管亚裔与欧洲患者存在基因背景差异，但是抗 TNF 治疗的临床研究仍然显示出与欧洲临床研究相似治疗效果。
至于抗 TNF 治疗中的联合治疗，SONIC 研究显示，与单用 IFX 相比，IFX 联合硫唑嘌呤（AZA）在治疗第 26 周时可获得更高的粘膜愈合率，且 Saito 等的研究指出 IFX 联合 AZA 的性价比较单用 IFX 更高。然而，来自日本的 Matsumoto 等的研究显示，ADA 联合 AZA 与单用 ADA 在治疗 CD 第 26 周时的临床效果并无显著差异。
治疗风险
抗 TNF 治疗中不可避免的问题为其治疗风险，主要包括机会性感染以及恶性肿瘤的发生，在亚洲国家前者所占比重更高，而在欧洲国家则后者所占比重更高。
一项韩国的研究显示，接受抗 TNF 治疗的 IBD 患者，罹患结核（TB）的风险更高。目前大多数指南均推荐服用 9 个月的异烟肼对潜在结核感染（LTBI）进行预防。此外，建议在 LTBI 的所有接受生物治疗候选人中进行预防性治疗，Zabana 等的研究显示化学预防在 IBD 患者中是安全的，即使在那些伴随服用潜在的肝毒性药物的患者。
此外，不同的指南及共识均认为治疗 LTBI 3-4 周后开始应用抗 TNF 治疗是安全的。对于活动性 TB 感染后何时恢复生物制剂的问题尚无明确共识。
对于乙肝病毒（HBV）活动的预防策略建议所有 IBD 患者均检测 HBV；乙肝表面抗原（HBsAg）阳性患者应检测 HBV-DNA 定量；HBsAg 阳性患者应抗病毒治疗（核苷类或其类似物）；抗核心抗体（Anti-HBcAb）阴性 IBD 患者应注射疫苗，起止时间为免疫抑制治疗前、中、后 12 月。建议每 3 月复查谷丙转氨酶（ALT）及 HBV-DNA。
总结
最后，冉志华教授对此次报告进行总结：
1. 近年来亚裔的发病率和患病率显著增加，但仍低于西方国家；
2. 亚裔与欧美 IBD 患者发病的基因背景不同，特定基因背景与抗 TNF 疗效存在关系；
3. 抗 TNF 制剂单药治疗与联合治疗在亚裔患者中的疗效与欧美患者相似，且联合治疗在发达国家而言的性价比较高；
4. 亚洲有较多发展中国家患者，经济原因仍可导致抗 TNF 治疗不充分，发展中国家应用生物制剂仍存在较大经济负担，生物类似物的出现为发展中国家的抗 TNF 治疗带来新的希望；
5. 亚裔患者感染多见（尤其是肺结核、潜在结核感染、肝炎），皮肤癌及黑色素瘤在亚洲国家少见。
冉志华教授报告之后，4 位青年医生就「IBD 生物制剂治疗」的主题，进行了各自的论文报告。
陆军总医院的贾燕医生提到，IBD 患者使用 IFX 疗效与血药浓度呈正相关，增加用药剂量或缩短用药间隔有利于提高疗效；中山六院的唐健医生汇报了 IFX 治疗 CD 第 14 周时，血清 IFX 浓度及粘膜愈合程度可预测治疗 1 年后的结果；
江苏省中医院的杨柏霖医生通过小样本长期随访研究显示，早期应用 IFX 联合手术治疗 CD 肛瘘可获得理想的长期治愈；浙江大学邵逸夫医院叶玲娜医生的研究发现，IBD 患者中应用抗 TNF-α 制剂增加了结核发生的风险。
来自华西医院的欧阳钦教授，南方医院的张亚历教授、李明松教授，对进行了论文报告进行了点评。
