JAMA ：7 种结直肠癌筛查策略如何选择
华盛顿大学医学院 Inadomi 教授在 JAMA Oncology 对结直肠癌（CRC）筛查不同策略的优劣进行了总结及比较。
CRC 发生率高，但通过有效的筛查可以在无症状阶段发现并及时处理，从而降低死亡率。多种 CRC 筛查策略都被证实可以达到这一效果，因此美国 CRC 圆桌会议倡导到 2018 年 CRC 筛查要覆盖美国 80% 的民众。
目前 CRC 筛查存在多种方式，不同方式的准确性、筛查间隔、危害、有效性及经济成本都存在差异，因此有必要探讨哪种方式最佳。
美国预防服务工作组（USPSTF）刚刚在 JAMA 发布了最新的 CRC 筛查建议，在 2008 版本的建议中推荐的筛查方式仅包括三种：粪便潜血试验（FOBT）、软式乙状结肠镜和结肠镜，相较于 2008 版本，新版建议最主要的变化在于不再指定特定的筛查方式，而给出了更多的选择，包括结肠镜、粪便潜血的免疫生化试验（FIT）、基于愈创木脂的 FOBT（gFOBT）、乙状结肠镜、乙状结肠镜联合 FIT、FIT-DNA 检测以及 CT 结肠成像 7 种方法。
gFOBT 已被多数临床试验证实能显著降低 CRC 死亡率，而 FIT 检测血红蛋白的敏感性和特异性比 gFOBT 更高，分别为 79% 和 94%，但不同的 FIT 之间略有差异，敏感性和特异性分别为 73%～92% 和 87%～95%。
软式乙状结肠镜过去推荐每 5 年筛查 1 次，同时每 3 年查 FOBT。多项临床试验证实了乙状结肠镜的有效性，但 Holme 曾报道过乙状结肠镜只有联合 FIT 时才有效。2016 版 USPSTF 建议将乙状结肠镜的筛查间隔延长到 10 年，而 FIT 则建议每年进行。目前美国民众选择乙状结肠镜的人数逐渐减少。
结肠镜是目前美国最常见的筛查方式，筛查间隔建议为 10 年。目前关于结肠镜筛查的随机临床试验正在进行，病例对照和队列研究将为结肠镜的筛查效果提供证据。
USPSTF 还推荐了 FIT-DNA、CT 结肠成像和血清学检查。有研究显示 FIT-DNA 较 FOBT 的敏感性升高而特异性降低，但对于死亡率、生活质量、癌症发生的影响尚无相关数据。鉴于 FIT-DNA 相比 FIT 或结肠镜的花销较高，每 3 年 1 次 FIT-DNA 似乎不太划算。
CT 结肠成像同样缺乏足够的研究，此外 CT 成像可能引发放射相关的癌症，目前也没有数据提示筛查间隔时间。美国 FDA 推荐单独的血清学检查循环甲基化 septin9 作为 CRC 的筛查手段，其敏感性和特异性分别为 48.2% 和 91.5%，均低于 FIT，且缺乏相关研究。
癌症预防和监测模拟网络（CISNET）的分析显示 CRC 常规筛查开始和结束的年龄分别为 50 岁到 75 岁，这一分析综合评估了癌症风险和年龄相关其他死亡风险。分析还指出 76 岁至 85 岁的人群是否筛查应根据个体健康状况和之前的筛查史进行个性化评估。之前未做过筛查的人群可能获益更大。
USPSTF 未推荐特定筛查使临床医生面临选择的困境：既往数据最支持的 gFOBT 被 FIT 和乙状结肠镜取代，但后两者在临床都不常用；目前最常用的结肠镜，缺乏随机临床试验的验证；FIT-DNA 应该不逊于 FIT，但同样缺乏试验数据支持；CT 结肠成像和血清学检查的相关临床研究也很少。
USPSTF 除了强调不同筛查方式的优劣，还强调了筛查的必要性。过去 5 年美国坚持 CRC 筛查的人群比例始终保持在 58%～65%，如何提高这一比例也是新版建议关注的问题。这包括系统和患者个人的原因，一方面可以通过个人初级保健医生建议来解决，方便患者了解筛查的好处以及不同筛查方式的优劣；另一方面应将 CRC 筛查纳入医保体系减轻患者的经济负担。
USPSTF 没有推荐特定的策略，需要医生根据实际情况综合评估，而所谓的最佳策略正是以病人为中心所做出的决策。
