Nature 特评：合理应用抗菌药物
今年举世瞩目的二十国集团（G20）领导人杭州峰会于 9 月 5 日落幕。会议一重大成果就是发布了《二十国集团领导人杭州峰会公报》(简称公报)，其中在公报最后一部分专门列举阐述了将会对世界经济产生深远影响的五项潜在因素，其中一项就是抗菌药物的耐药性。
针对近期全球对抗菌药物耐药性的特别聚焦，Nature 杂志在线发表了由 Peter S. Jørgensen 和 Didier Wernli 等撰写的特别评论 Use antimicrobials wisely。
新型抗菌药物的研发较为缓慢，而且不太可能在短期内广泛推广。就算新型抗菌药物在一线发挥作用了，细菌、病毒及其他微生物也会在新型药物的选择进化下，也会进化出耐药性。而由于人类机体和生态环境都有赖于微生物，任何情况下宣称发动对微生物的全面战争都是无稽之谈。
解决抗菌药物的耐药性需要全球一同协作，如同在之前全球在保护臭氧层、抵制气候变暖和维护生态多样性中所开展的全球共同行动一样。对于全球范围内，对抗菌药物敏感的微生物其实扮演着维护微生物生态，抑制耐药细菌成长角色，然后全球各地都尚没有意识去维护这一全球资源；而在抗菌药物的不规范而泛滥使用中，敏感菌群的逐渐消失，从而减弱了其与具有耐药性的微生物的生存竞争。
在现代人类形成的过程中，微生物菌群与人类协同进化的角色。我们的机体需要特定种类的微生物帮助我们进行消化，维持免疫功能和健康。同样的，微生物支持着地球的生态，维持着土壤和水质。然而，我们目前对微生物生态环境的理解和认识还尚浅。
推动公众宣传教育
至今，政策和资金支持目前都关注于激励药物的创新和更新更快的诊断方式的研发。显然，技术上前进仅会造福于发达地区及大型制药公司。但推动全球广泛参与对微生物耐药性和微生物生态重要性的宣教教育才是当务之急，也是联合国会议所关注的议题。
公众对耐药性所导致灾难的认识的匮乏是令人震惊的。一项 2015 年 WHO 在 12 个国家开展的调查显示，64% 的大众受调查者认为抗菌药物可以用来治疗病毒及病毒感染所导致的流感和普通感冒。常识的缺乏，导致了患者和一些医生，滥用抗菌药物。
机构和大众必须了解关于耐药性的最重要的内容和存在的风险，宣教可以借助一些新方式。如 2007 年，泰国所开展的 Antibiotics Smart Use  项目——患者在药店买药是可以通过这个项目投放的工具，根据他们咽喉痛的症状和表现进行评估并自我诊断，以查证是否需要使用抗菌药物治疗。而一些更高技术的大众科普项目中，参与者可以检测自己身体各部分定植细菌的耐药性。
这些运动可以帮助社会正确理解如何和什么时候使用抗生素。运动需要开展国际性的协作，并在各国本土化以适应各国国情。大众宣教需要在学校，大众媒体和社交媒体上开展。
推动跨部门合作
跨部门的协作非常重要。耐药性同时会影响畜牧业，环境及人类健康，所以需要跨部门的通力协作。最令人担心的例子，比如抗生素在养殖业中的高频率使用（作为生长促进剂和疾病预防大范围使用）。
在美国，70%～80% 的动物用抗生素消耗被用于家畜养殖。到 2030 年，畜牧业使用抗生素在「金砖五国」的使用同 2010 年相比预计将要翻倍，其中中国（23%）和美国（13%）是使用总量最大的两个国家。所以，抗菌药物及耐药基因会进入我们的食物链，危害人类健康。
欧盟已经要求医疗用的重要抗生素必须从在畜牧养殖用抗生素清单中撤出，而墨西哥和台湾也正在努力减少使用。在美国，则是推动兽医的强制治疗监管和职业自律性来抑制养殖业抗生素在牲畜生长中的使用。
更强的政策推行，需要通过宣教让大众对农业的耐药性有更全面的了解，也需要消费者群体对食物供应商有更进一步的呼吁。例如，美国快餐连锁巨头 Chipotle，麦当劳 和 Chick-fil-A，就应公众的要求提升了他们所销售的肉类中所含抗生素的痕量要求。
更令人担忧的是国际间的耐药基因的扩散，特别是在针对抗菌药物，这一人类的最后一道防线。最近，一种可转移的质粒，且携带有对「终极」抗菌药物--多黏菌的耐药基因，已经在亚洲、非洲和北美发现。没有一个国家能够单独对抗这样全球化的问题。
对最为危险的多药耐药菌株在人群和肉制品的传播也需要特别的监控。需要采取全球化的监控措施，监视国际医疗旅行的病人所携带的多药耐药的菌株的跨国转移，这在国际医疗的医疗机构特别需要引起重视。
各国需要共同应对，特别是在财政上需要对欠发达地区有所倾斜，以免再次出现如同埃博爆发所带来的教训。所有国家的政府都有合作的责任去提高对抗耐药新的能力。
推动协作组织的发展
在 WHO，FAO 和 OIE 所联合建立的协作团体来致力于全球行动计划的同时，更多领域如经贸，发展和环境的相关机构都应该加入这个协作团体中共同发挥作用。如同 1995 年抗艾滋病组织 UNAIDS (the Joint United Nations Programme on HIV/AIDS) 所提示的作用一样。全球性的沟通平台需要搭建起来，共享成功的实践经验以及最新的关于耐药性和抗菌药物使用的数据，例如在欧洲已经建立的对血流感染耐药性的数据，及人类和兽医用抗菌药物使用量等的共享机制。WHO 建立的 Pandemic Influenza Preparedness Framework. 也是一个这样的例子。
如同巴黎气候会议，各国需要向联合国自愿提交监控目标一样，各国在耐药性防控上应当建立一个对各国水平可以评估指标，如各国抗菌药物人均年使用量中位数。
现在开始行动
对抗耐药性的复杂性和重要性，需要大众和全社会的动员。保持对抗菌药物的敏感性对人类社会可持续发展有主要意义。提高大众对人类对全球微生物系统的依赖性，对感染疾病，食品安全，自然资源保护的意识非常重要
建立一个全球性耐药性的监管机制是一次长征。本月的联合国高峰会议将是一次重要的全球合作致力于维护人类和微生物相濡以沫关系的机会。必须保护抗菌药物守护生命的力量，并且只在有指征时使用他们。
参考文献
1. Carroll, S. P. et al. Science 346, 1245993 (2014).
2. Bigdeli, M., Peters, D. H., Wagner, A. K. (eds) Medicines in Health Systems: Advancing Access, Affordability and Appropriate Use (World Health Organization, 2014).
3. Hulcr, J. et al. PLoS ONE 7, e47712 (2012).
4. an Boeckel, T. P. et al. Proc. Natl Acad. Sci. USA 112, 5649–5654 (2015).
