NYP| 胃肠道新革命——重新定义胃肠手术
图为 Jeffrey W. Milsom博士
2014 年 10 月，Jeffrey W. Milsom是纽约-长老会医院/康奈尔大学医学中心的结肠和直肠外科主任、高级消化疾病中心的执行经理，他为一位结肠癌患者植入了北美第一个胃肠道生物可吸收支架，以减轻肠梗阻的症状。Milsom 博士说：我通过 FDA 的慈善计划获得了这个支架的使用权。由于使用的是在 Weill Cornell 微创新技术（MINT）的基础上的二次创新，因此放置这个支架并没有产生新的切口，无切开，无手术。
Milsom 博士说：我们能够通过这种新的方式解除他的肠梗阻，如果我们的病人没有接受这个手术，他是不可能存活的。我们能够帮助他生活的更舒适，提高他的生活质量。Milsom 博士相信这些重要的突破需要像纽约-长老会医院/康奈尔大学医学院的微创新技术的精英人才。从某种意义上说，Milsom 博士和他的团队不仅重新塑造了胃肠疾病的治疗方式，他们也改变了多学科小组的本质。
Milsom 博士指出：在我们的 MINT 团队中有外科医生，消化科、病理科、工程师、工商管理硕士、社会工作者、影像学专业、律师、以及来自康奈尔大学和其他医学院的学生。我们有一位 Fulbright 手术的进修医生，从英格兰来这边学习，现在正在纽约完成它的训练。每一个多学科小组的成员都致力于工作的创新，以帮助我们定义胃肠护理的新时代。
这一过程中重大的转折点是始于 CELS-联合消化内镜手术的发展，于 2013 年开始的在 MINT 的一系列研究。在当时，Milsom 博士和 Sang W. Lee 博士以及他们的同事在纽约-长老会医院/康奈尔大学医学院报道了他们通过 CELS 手术治疗不适合内镜切除的大型良性结肠息肉患者的长期随访结果。他们发现 CELS 手术是一个非常安全有效的替代结肠镜检查治疗结肠切术的方法。他们使用替代的方法后得出了同样的结果。
当时，Milsom 博士说他们的最终目标是要发展更好的能够使 CELS 过时的技术。内镜在肠道内的不稳定是阻碍临床医生使用内镜作为真正治疗工具的原因。MINT 团队已经提前了几步，发展出一个当前内镜的辅助设备来使得临床医生能够创造一个稳定的坚固的可操纵区域来强化视野和内镜的治疗范围。
仅仅两年后，他们发展的内镜手术平台作为一种手术工具，已经在本质和外观上成为一个商业成熟的产品。腔内手术平台（ESP）正在通过一个新的名为 Lumendi 的创业公司进一步的发展。ESP 套是一个适合标准内窥镜的套筒，并且是一次性的。利用两个气囊与设备的远端进行延伸，临床医生可以在通过移动肠道内的管道具有前所未有的视野并同时可以控制手术环境。
ESP 的视觉增强已经向前迈出了重要的一步。如果你在一个两米长的范围内工作，并没有可以遍布这么大面积的工具，Milsom 博士解释说。你必须在有限的范围内工作。我们制作出的这个设备能够让你在肠管内更有效的来回移动，这在以前是不可能实现的。
能够在肠道内进行更精细的操控需要更复杂的内镜系统，不需要开腹或腹腔镜手术，从而减轻病人的创伤，大大缩短恢复期，降低成本。ESP 已经可以允许临床医生进行大型息肉的切除，并在未来能够对早期癌症、克罗恩病性狭窄、憩室炎、其他严重病变以及瘘等疾病进行治疗，以及解决其他可以影响胃肠的复杂问题。
这一变革好比于冠状动脉搭桥与血管成形术在治疗动脉栓塞中的意义一样，这是我们在胃肠道疾病治疗的一次革命。
设备收益
除了针对设备和成像技术的创新，MINT 也高度关注应用新的生物材料。我们的目标是开发和应用可以注射或插入体内的新的生物材料，并且允许应用一种新的、神奇的方法来治疗肠道疾病。
我们现在工作的重点是研究一种可以被吸收的缓解肠管堵塞的生物支架。比如在克罗恩病中，可以用生物可吸收降解支架治疗狭窄或瘘管。目前市场上销售的支架主要是金属材质的，只能在非常有限的情况下使用，比如应用于一个非常严重的癌症患者，你要努力去松解之前的手术所造成的阻塞，这是非常困难的。而且这些传统的支架，在体内放置时间长后，会对肠管壁产生一定的侵蚀作用。
Milsom 博士和 MINT 的任务是非常明确的，我们现在的主要工作就是尽量减少病人的创伤，让他们能够门诊治疗而不是住院接受治疗。治疗本身也将会更加的安全和经济。随着新技术的应用，我们相信这一切都是可能的。当需要手术时，你不需要通过切除一段肠管来治疗肠道的疾病。
最近，当 AAPR 杂志问道，身为 11 名来自全国各地的特色医生的一员，如果要改善美国的卫生保健系统需要做什么？Milsom 博士建议，我们需要持续的筹集全球的优秀人才，如果能够大大的降低成本和手术的发病率并能改善结局，这将是我在有生之年要做的事情，而这需要的就是创新。
