Revolution CT Xtream Edition：合三为一，挑战重疾
2017 年 2 月 25 日，继上周发布 SIGNA Pioneer 3.0T 磁共振产品之后，通用电气公司（GE）在第二轮发布会上正式推出了另一款超高端产品——Revolution CT Xtream Edition。
这款整合全球研发资源、基于 Revolution CT 平台将「能谱」、「宽体」及「速度」三合一并全面升级的产品，仅通过一次扫描即可获得低剂量下的高清解剖与功能图像，将大幅提高医疗效率与诊断水平，帮助医生充分应对心脑血管疾病、恶性肿瘤等重大疾病挑战。
GE Revolution CT Xtream Edition 全球产品经理刘华阳，GE 医疗大中华区 CT 产品总经理黄毅在会后接受了丁香园的采访，分别介绍了 Revolution CT Xtream Edition 的产品特色与临床应用价值，并抒发了对 CT 领域的展望。
Revolution CT Xtream Edition 的两大亮点
第一个是「速度」的提升。「Revolution CT Xtream Edition 的重建硬件比以前有两倍的性能提升」，GE Revolution CT 全球产品经理刘华阳说：「比如以前每天只能扫描 50 个病人，而现在可以扫描 100 个病人。」
第二个是「宽体能谱」功能。「能谱就是把 X 光分成不同 KeV 单能量的成像，单能量的特点是可以提高图像的信噪比。通过提高信噪比，一些以前成像模糊、微小的肿瘤病灶得以迅速而直观体现」，刘华阳继续介绍道：「Revolution CT Xtream Edition 使用的是业内目前最宽的能谱，称为容积宽体能谱技术，可以将早期肿瘤病灶的检出效能提高 20%～30%。」
Revolution CT Xtream Edition 的临床实战
1. 无限制多部位联合成像实现脑卒中快速诊断
脑卒中发病、患病、致残和死亡人数逐年上升，对我国人口健康产生了巨大威胁。作为一个时间窗较窄的病种，脑卒中要在发病 6～8 小时内或更短时间内接受治疗，否则预后较差。
Revolution CT Xtream Edition 采用 GE 独有的自由组合一站式联合扫描技术，亦即自由组合多部位联合成像技术，实现不同扫描模式的快速切换，使患者只需注射 1 次造影剂即可快速完成全方位联合扫描，获取解剖和功能成像。
一站式多部位联合成像对于脑卒中的快速诊断、分流缺血性卒中患者带来有效的解决方案。GE 独有的智能脑卒中 CT 扫描临床方案，配合动态 4D 影像、更智能的后处理工具，可以帮助医生快速鉴别出血性与缺血性脑卒中，进而加速救治流程。
刘华阳说：「《中国急性期缺血性脑卒中诊治指南（2014 精简版）》要求尽可能在到达急诊室后 60 min 内完成脑 CT 等基本评估并做出治疗决定，现在可以缩短到 3～5 分钟，为后续治疗腾出了很多的时间。」
2. 无限制单心跳心脏扫描挑战复杂心律失常成像
最新的中国心血管疾病报告显示，我国心血管患者人数超过 3 亿，死亡率高达 40%。同时，以冠心病为代表的心血管疾病由于起病急、时间窗窄，对临床检查手段与医生诊断的速度准确度提出了更高的要求。
「如果要观察心脏，所有的技术要更加提高，时间分辨率要求更高」，刘华阳说：「Revolution CT 在这个领域达到了极致。」
无限制 1-Beat 心脏成像是 Revolution CT Xtream Edition 的一大特色，可以在各种心率/律条件下在 1 个心动周期内完成冠脉解剖成像、心脏 4D 成像和动态心肌灌注。在此基础上，Revolution CT Xtream Edition 还实现了全球首个冠脉运动追踪最佳期相选择技术——Smart Phase，实现重建时间缩短 3/4，进一步加速检查流程，给胸痛中心和急性胸痛病症的检查流程改善带来新工具。
3. 闪速宽体能谱平台慧眼识肿瘤
在中国，癌症已成为疾病死因之首，且发病率和死亡率继续攀升。黄毅说：「对于肿瘤的诊断，更多是要判断肿瘤的性质。以前 CT 的扫描方式比较单一，只有平扫和增强。」
Revolution CT Xtream Edition 基于宽体能谱成像和双引擎自动能谱流程，实现了更宽的扫描范围，有助于肿瘤同源性分析。还可以通过能谱曲线及碘含量测定的方式进行化疗效果评估，其结果更加准确，临床价值更高。刘华阳说：「能谱的出现，实际上是提供了常规 CT 和 MR 以外第三种诊断方式，可以使肿瘤的诊断更加准确。」
全新的双引擎自动能谱流程，通过软硬件设计的革新，重塑能谱扫描工作流程，将能谱重建效率大幅提高，使得肿瘤的诊断更快速，节约了肿瘤医师的时间。
4. 能谱成像鉴别结石成分
结石是一种全球性的疾病，如泌尿系统结石的患病率为 1%～5%，10 年复发率高达 50%。判定结石成分可以指导临床选择适当的治疗方法，为病因分析及制定合理的治疗方案提供依据。
刘华阳说：「目前结石成像最理想的设备就是 CT。但常规 CT 很难区分结石的成分。能谱有物质分析功能，可以分析出结石的成分，辅助医师做出诊断。」
GE 市场战略契合并推动中国医改
随着新一轮医改大潮的兴起，分级诊疗制度正逐步全面铺开。所谓分级诊疗，即按照疾病的轻、重、缓、急及治疗的难易程度进行分级，尔后由相应级别的医疗机构接收。由于各级医疗机构诊疗水平不同，对设备的要求也不同，因而 GE 公司也作出了与之对应的策略。
黄毅表示，GE 的战略与中国的医改紧密契合。作为分级诊疗的模块之一，三级诊断体系中，对于三甲医院，GE 提供更为先进的 Revolution Xtream 平台，使其在科研、临床、转化医学上做的更多；对于二级医院，GE 提供更便于操作的产品以诊治部分疾病；而对于最基层的医疗，GE 还有更经济、运行成本更低的 16 排 CT 实现常见病的诊断筛查。这也同步推动了医改的深化。
此外，对于某些特殊的医院，GE 也有对应的策略。黄毅谈到：「这种医院可能是对机器某一个功能的要求，可能不做冠心病、脑卒中这么复杂的病，但是它希望标准化，流程化，我们会针对它的需求，定制一些标准化的体系，这也是 CT 未来的一个方向。」
立足大数据   打造中国特色
针对中国国情，GE 开发了很多本土化的机器。黄毅说：「现在已是大数据的时代，临床诊治以及产品研发离不开大数据的指导，中国人群有大量的临床数据，所以 GE 在研发产品时，采集患者的数据及医生的使用习惯已成为重要一环。以数据为核心打造的设备，比如在胸痛患者中，可使心内科医师可更快的得到准确的诊断结果。而另一方面，这些宝贵的临床数据又为科研和循证医学的发展奠定了基础。未来 GE 还会有更多中国的临床诊治相关的数据纳入到 GE 全球的生产体系中，以更好的服务中国市场。」
GE CT 前景瞭望
最后黄毅对 GE CT 产品的发展进行了展望。第一，未来的发展趋势将会是多模式、多参数。例如 CT 的能谱技术，相当于在原来的基础上多了很多的参数，提供了更丰富的信息。第二，影像学（包括 CT）未来将发现超越形态学的内容，如细胞生物学、分子生物学。第三，未来 CT 的检查会更便捷、快速、安全，增加云端整合功能和人工智能。
GE 医疗大中华区首席市场营销官戴鹰表示：「作为全球领先的医疗设备提供商、CT 的发明者，GE 始终秉承关爱之心，致力于将源源不断的技术创新惠益临床和患者。Revolution CT Xtream Edition 的推出彰显了 GE 医疗在高端医疗器械领域持续、强劲的创新实力，更凭借其『合三为一、闪速宽体能谱平台』等特性，势必为中国健康事业、应对重疾挑战再添一份力！」
