RMAB 方案幽门螺杆菌根除率达 90%
马斯特里赫特共识 Ⅳ 推荐铋剂四联疗法作为根除幽门螺杆菌（H.pylori）的经验性一线方案，包括质子泵抑制剂（PPI）、四环素、甲硝唑和铋剂。此外，铋剂四联疗法还经常作为标准三联疗法和不含铋剂的四联疗法治疗失败后的二线治疗，因此，铋剂四联疗法是目前推荐根除 H.pylori  的主要方案。
然而，许多国家临床上难以获得四环素，并且大剂量应用四环素时，常见不良反应以及服用方法复杂（每日四次），使患者的依从性降低，并且在许多地区，甲硝唑的耐药率很高，影响根除 H.pylori  的效果。
我国北京大学第三医院消化科周丽雅教授团队于 2016 年 12 月在 Helicobacter 杂志上发表的一项研究表明，在抗菌药物耐药率较高的地区，雷贝拉唑、米诺环素、阿莫西林和铋剂（RMAB）疗法作为根除 H.pylori  的一线和二线方案，效果满意，依从性和安全性良好。
该项前瞻性研究总共纳入 2013 年 7 月至 2015 年 12 月的 160 例先前未接受根除治疗的一线治疗组患者和 70 例先前接受一线治疗根除失败的二线治疗组患者。之前根除失败的定义为完成治疗后 6~12 周，应用
13
C 尿素呼气试验结果阳性。
排除标准包括：年龄<18 岁、先前 4 周内服用诸如 PPI、H
2
受体阻滞剂、铋剂和抗菌药物等可能影响研究结果的药物、胃肠道恶性肿瘤史、胃或食管手术史、伴发严重疾病、对研究药物有过敏史或目前怀孕、哺乳或酗酒者。
RMAB 方案由雷贝拉唑 10 mg、米诺环素 100 mg、阿莫西林 1000 mg 和枸橼酸铋钾 220 mg 组成，均为每日 2 次服用，疗程 14 天，于早餐和晚餐前 30 分钟左右服用雷贝拉唑，于早餐和晚餐后 30 分钟左右同时服用米诺环素、阿莫西林和枸橼酸铋钾。
治疗后 6~12 周，应用
13
C 尿素呼气试验检测 H.pylori  状态，如结果阴性，考虑根除成功，对 RMAB 疗法作为根除 H.pylori  一线和二线方案的效果、依从性和安全性进行评估。
研究结果显示，在抗菌药物耐药率较高（阿莫西林 3.4%、克林霉素 39.7%，甲硝唑 60.3%、左氧氟沙星 36.2%、四环素 3.4%、米诺环素 6.9%）的背景下，ITT 分析、校正 ITT 分析以及 PP 分析结果表明，RMAB 疗法作为一线治疗，获得的根除率分别为 87.5%、90.9% 和 92.6%。作为二线治疗，获得的根除率分别为 82.9%、86.6% 和 89.1%。
共 54 例（24.0%）患者发生不良反应，大多数不良反应为轻至中度，5 例（2.2%，其中 4 例为女性）由于不良反应停药，未报告严重不良反应，213 例（94.7%）依从性良好。
单变量分析表明，一线和二线治疗组依从性良好者的根除率显著高于依从性差者 。一线治疗组中，米诺环素敏感者的根除率显著高于米诺环素耐药者，性别、年龄、体质指数、吸烟、饮酒、诊断或阿莫西林耐药对两组的根除率均无显著影响。此外，在二线治疗组中，米诺环素耐药和先前的一线治疗方案对根除率无显著影响。
无论是一线治疗还是二线治疗，对阿莫西林和米诺环素均敏感（48/51 和 18/20）组与单独阿莫西林耐药（1/1 和 0/0）、单独米诺环素耐药（2/3 和 1/1）以及双重耐药（0/1 和 0/1）组相比，在疗效方面存在显著性差异。
综上，研究者得出结论，在抗菌药物耐药率高的地区，RMAB 疗法作为根除 H.pylori  的一线和二线方案，疗效、依从性和安全性均良好。
