SIGNA Pioneer 3.0T MRI：助力推进中国精准诊断
2017 年 2 月 19 日，全球顶尖的医疗集团 GE（下称 GE）在首都北京召开新闻发布会，会上正式推出了 GE 最为高精尖的磁共振设备——SIGNA Pioneer 3.0T（下称 Pioneer 3.0T），并宣布在中国全面上市。
GE 医疗中国首席市场营销官戴鹰，GE 医疗磁共振全球产品经理 Nozomu Uetake，土耳其 Adiyaman 大学医学院放射学科主席、磁共振学会主席 Sukru Mehmet Erturk，作为嘉宾参加了启动仪式。
会后，Nozomu Uetake 和 Mehmet Erturk 先生向丁香园就该产品的技术创新做了经验分享，对推动中国 MRI 诊断做了展望。
三重变革带来精准与速度
Nozomu Uetake 先生介绍到，传统的 MRI 设备往往存在成像精度低、扫描速度慢的致命弱点，为临床医师的阅片、患者的就诊带来了很大的困扰。而 Pioneer 3.0T 从三重变革直击要害，解决了这两大难题。
在成像精准度方面，由 GE 研发的 DST 环绕磁共振系统囊括了环绕矩阵式梯度系统和环绕射频系统，分别在梯度和射频上带来了革新。
梯度方面，区别于以往单梯度，Pioneer 3.0T 采用全新构架的 45 单元环绕矩阵式梯度系统使扫描得到更精准的控制。灵活的梯度单元工作模式可以根据扫描部位开启不同的梯度单元，以不同的序列查看不同的组织，从而实现灵活的梯度性能输出，带来更高的图像质量。
射频方面，Pioneer 3.0T 配备了目前业内领先的 65 通道环绕射频系统，在该系统的强大支持下，开创性地运用了 DST 环绕全景成像技术。在一次成像过程中首次实现表面线圈与大体线圈同时成像，全面利用两个线圈获得的信息，进行广覆盖、高信噪比、高均匀性的扫描。
在扫描速度上，未来 Pioneer 3.0T 还将引入一款革命性拓展技术——MAGiC，这是 GE 全新研发的磁共振成像以及后处理技术。借助该技术，Pioneer 3.0T 可在一次成像中提供至少 6 个不同的对比度，通过一次扫描解决了原来需要 5 至 6 次扫描实现的图像信息，而扫描时间仅为原来的 4 分之 1。
优异性能带来广阔应用前景
众所周知，在医院各临床科室中，以肿瘤科、神经科对 MRI 的诉求为著，Pioneer 3.0T 将如何大显身手呢？
Mehmet Erturk 先生介绍到，由于传统 MRI 设备的限制，即便是经验丰富的临床医生对体积较小的深部脏器如前列腺、胰腺、结直肠的识别也存在较大困难，而这些器官的癌症发病率正逐年升高，不容小觑。
Pioneer 3.0T 的 DST 系统的 DWI 完美解决了这一问题，其打破了传统设备的限制，实现了更高的图像质量和信噪比，针对局部器官脏器实现精准高清的成像（FOCUS DWI），像放大镜一样，让病灶秋毫必现。
图1 前列腺癌患者，与传统 DWI 成像相比，Pioneer 的高清 DWI 大幅度提高了图像的空间分辨率，降低了失真程度，病灶的位置和范围的显示准确程度得到了显著的提升，最右侧与常规解剖图像的融合精准吻合。
图2 FOCUS 技术对于直肠癌的显示也达到了极高的标准
别具一格的是，Pioneer 3.0T DST 系统 DWI 利用药代动力学模型得到的 Ktrans 等功能参数可视化、量化呈现肿瘤内部新生血管形成中渗透性和流动特性改变的情况，在肿瘤发生器质性变化之前，发现功能性病变。这对于肿瘤的早期诊断具有极大的价值。
在神经领域，近年来难治性癫痫的影像学监测成为热点，而难治性癫痫多为海马病变引起，在传统 MRI 设备中，海马成像往往受到制约，但运用 FOCUS DWI 系统则可以清晰的观察到海马 DWI T2 像上的高信号，帮助实现严格的诊断及鉴别诊断。同样，对于视神经病变，该系统可实现精准的呈现图像。
图3 视神经存在病灶，靠近富含空气的鼻腔，传统成像方式的磁敏感伪影往往会造成图像严重变形或者信噪比下降；Pioneer 聚焦视神经周围组织，对病灶结构以及与周围组织的关系清晰成像，图像精准无变形，为临床诊断提供了更准确的信息。
量化 MRI 推进大数据发展
21 世纪是大数据的时代，在基因组学之后，医学影像组学也将独领风骚。Nozomu Uetake 和 Mehmet Erturk 先生共同谈到，GE 的 MAGiC 技术还能提供基于组织定量的 DWI T1、T2 定量化数据，使得磁共振成像真正实现了「统一标准」的「快速且定量化」的水准。
有了这些详实的数据，医院可建立数据库，以大数据为基础，开展大规模临床研究，为临床诊断、治疗提供更多循证医学证据，GE 将发挥数据分析处理的特长致力于推动这一进程。
GE 将继续秉承「关爱先行」的市场战略，关爱患者个体，应对行业挑战，提倡公众健康。
