TAILOR 试验：西妥昔单抗可和奥沙利铂为基础的方案（FOLFOX）联用
2016 年 9 月 23 日下午，解放军八一医院、CSCO 副理事长、CSCO 基金会理事长秦叔逵教授在 CSCO 大会上作了转移性结直肠癌 TAILOR 试验的报告。
图 1 秦叔逵教授在 CSCO 大会上作汇报
在中国大城市，如上海和香港，结直肠癌的发病率和相关死亡率自 20 世纪 80 年代开始快速上升，中国目前转移性结直肠癌（mCRC）的治疗标准与欧美不同，且西妥昔单抗未在一线治疗中应用，西妥昔单抗获批用于治疗 EGFR 表达的、RAS 野生型转移性结直肠癌。
TAILOR 是首个评价一线西妥昔单抗＋化疗或单独化疗治疗 RAS wt 的 mCRC 的 3 期前瞻性研究，且整个研究在中国进行，其研究结果将可能改变中国和全球的 mCRC 标准治疗。
自 2003 年，西妥昔单抗在多国/地区被批准单药或联合伊立替康或奥沙利铂治疗 mCRC。在欧美和大部分国家，西妥昔单抗已批准用于治疗 EGFR 过表达的、RAS 野生型 mCRC：
（1）与含伊立替康的化疗连用语 mCRC；
（2）联合 FOLFOX 一线治疗 mCRC；
单药用于含奥沙利铂和含伊立替康化疗失败后，且不耐受伊立替康 mCRC 者。
TAILOR 研究原理和目的
先前并未进行过一线西妥昔单抗联合化疗治疗 RAS 野生型的 mCRC 的 3 期前瞻性的随机化临床研究，仅有一些非常有限的中国患者的数据。TAILOR 3 期随机化研究的目的是证实西妥昔单抗＋FOLFOX4 一线治疗中国 RAS 野生型的 mCRC 患者的有效性和安全性。
TAILOR 研究设计
图 2 TAILOR 研究设计
TAILOR 研究是一项开放、随机、多中心的 3 期临床研究，研究最初启动时，入组人群为 KRAS 野生型，在研究进行中，由于收集到其他研究提供的科学性证据，入组人群更换为 RAS 野生型，并且以修改的 ITT 人群（mITT）作为分析的主要人群。
1. 研究治疗继续直至疾病进展或难以耐受的毒性：
（1）西妥昔单抗 400 mg/m2 第一天，随后 250 mg/m2/周（仅在 A 组）；
（2）奥沙利铂 85 mg/m2，第 1 天和第 2 周；
（3）亚叶酸钙 200 mg/m2 第 1 天和第 2 天，每 2 周；
（4）5-氟尿嘧啶 600 mg/m2/天维持静滴第 1 天和第 2 天，每 2 周。
2. 主要入组标准
（1）组织学确诊 RAS 野生型 mCRC，首次出现转移性病灶（无法进行根治性切除，不要求进行肿瘤 EGFR 表达的检测）；
（2）经 CT 或 MRI 证实，至少存在 1 个符合 RICIST1.0 标准的可测量病灶；
（3）ECOG 评分 0 或 1；
（4）足够的血液学和脏器功能；
（5）中国人群。
3. 主要排除标准
（1）既往曾接受针对 CRC 的化疗，研究开始前>9 个月（含奥沙利铂的化疗）或>6 个月（不含奥沙利铂的化疗）结束的辅助治疗除外，直肠癌的新辅助治疗不认为是违反方案；
（2）30 天内曾行放疗/手术；
（3）既往曾行单克隆抗体治疗、VEGF 或 EGFR 通路靶向治疗或其他信号传导抑制剂的药物治疗；
（4）伴随的抗肿瘤治疗（包括传统抗肿瘤中药）；
（5）已知的脑和/或软脑膜转移，HIV 或慢性乙肝或丙肝病史。
图 3 TAILOR 设计时的额外考量
图 4 研究者评估的 PFS
讨论
1. TAILOR 是第一项评价西妥昔单抗联合化疗对比单独化疗一线治疗 RAS 野生型 mCRC 的 3 期前瞻性研究；
2. TAILOR 研究的结果证明了先前在 CRYSTAL 和 OPUS 研究中通过对 RAS 野生型人群进行的回顾性分析得出的有效性和安全性结论；
3. TAILOR 研究明确提供了西妥昔单抗加上化疗一线化疗 RAS 野生型 mCRC 的试验依据；
4. 目前在中国，RAS 野生型 mCRC 患者一线治疗可能会接受单药或两药联合化疗；
5. TAILOR 研究显示，在一线化疗中，加入西妥昔单抗能够显著改善患者的 PFS、OS、提高 ORR；
6. 在中国一级全球未来的临床实践中，TAILOR 的数据必将指导对于 RAS 野生型患者的治疗决策。
结论
1.TAILOR 研究满足了预期的主要终点，并且证实了西妥昔单抗联合化疗作为一线标准方案可以用于治疗野生型 mCRC 患者；
2. 在一线 FOLFOX 方案化疗的基础上，增加西妥昔单抗可以显著改善国人 RAS 野生型 mCRC 患者的 PFS、OS、提高 ORR，这与之前的重要研究成果相一致；
3. 在安全性方面，并未发现新的或未预期的不良事件。
TAILOR 研究解读
中山大学肿瘤防治中心徐瑞华教授对秦叔逵教授的汇报作了点评。
图 5 徐瑞华教授对 TAILOR 研究作解读
徐瑞华教授指出了 TAILOR 研究的 6 点临床意义：
1. 第一次通过前瞻性研究证实了一线应用西妥昔单抗联合 FOLFOX 治疗 RAS 野生型 mCRC 优于单纯的 FOLFOX 化疗，再次确定了西妥昔单抗联合 FOLFOX 一线治疗的意义；
2. 通过前瞻性研究，明确了西妥昔单抗可以和奥沙利铂为基础的方案（FOLFOX）联合应用；
3. 为 mCRC 的一线治疗增添了更为扎实的循证医学证据，有望写入国际指南；
4. 这一研究病人治疗的药物暴露在西妥昔组为 11 周期，与国际上的研究基本一致，西妥昔组的有效率 61.1%，PFS 为 9.2 个月，与国际上的临床研究也基本一致，这比较真实地反映了一线治疗的获益与国际上的大型研究高度一致；
5. 这组病人的生存周期比较短，原因可能是这一研究中的患者接受二线治疗/特别是使用后靶向治疗药物的比例非常低，似乎低于目前我们临床日常诊疗的二线治疗比例；
6. 安全性方面与既往的文献报道非常相似。
点此进入会议专题>>
CSCO2016 丁香园专题
