Y 型金属覆膜自膨式支架可有效治疗胃气管／支气管瘘
胃气管瘘（GTF）与胃支气管瘘（GBF）是食管癌切除术后的严重并发症，该症状的首要处理方法为放置金属覆膜支架，但其弊端有两点：一是大部分支架的胃端直径较大，由于牵拉而减少瘘处的血运而影响其愈合。二是位于胃牵引段的支架易移位而不得不重新介入使其归位。
近期金属覆膜 Y 型自膨式支架常用于支气管瘘并且效果良好，但该类支架用于治疗较大的、发生在主气管的 GTF 与 GBF 的疗效尚未可知。鉴于此，来自郑州大学第一附属医院介入科的韩新巍教授展开了一项研究，以研究自膨式 Y 型金属覆膜支架在 GTF 与 GBF 中的应用价值，文章近期发表在 JTCVS 杂志上。
该研究纳入 10 例食管癌切除术后发生 GTF 或 GBF 的患者，作者根据每位患者瘘的发生部位与大小设计了 2 至 3 个支架（图 1），在影像学的辅助下将支架放置在病灶处。
图 1 Y 型金属覆膜自膨式支架的主体部分（黑色箭头）与分支部分（白色箭头），A：支架未张开状态，B：主体张开状态，C：完全张开状态
研究结果显示，所有支架都一次性成功放置于病灶部位。食管与气道影像技术证实并未发生显影剂的泄露。支架放置后所有患者的生活自理能力提高，主要表现在恢复正常饮食，且进食过程当中并未发生咳嗽。患者在接受治疗后大约 14 天即可出院。
随访结果显示 4 名患者在支架放置后 3.2 至 8 月中由于肿瘤死亡，此外各有 1 名患者死于咯血和肺部感染。1 名患者的隆突处病灶在放置支架后扩张，随后又加用了一个 Y 型支架，此名患者与剩余的三名患者并未死亡。
作者指出混合使用或单独使用金属覆膜 Y 型自膨式支架的优势在于该类支架更符合气管的解剖学形态，且其自膨效果使支架与气管管径接触面产生径向张力，故发生移位的概率低且与气管贴合紧密，有良好的治疗效果。
该研究表明 Y 型金属覆膜自膨式支架对于复杂的 GTF 与 GBF 有很好的治疗效果。但由于该研究为回顾性研究且病例较少，需要大样本量的前瞻性研究进一步证实金属覆膜 Y 型自膨式支架对于 GTF 与 GBF 的应用价值。
