「头孢呋辛酯片剂 5 岁以下小儿禁用」 除了味苦还可能因为什么？
临床用药 1 月 9 日推送刘宪军老师的文章
《「头孢呋辛酯片 5 岁以下小儿禁用」，为何注射剂不提示》
，读后深受教益，从中学到了不少知识。刘老师深究这样一个「小问题」，查阅大量文献，这样不忽视任何细节的严谨精神和学习精神令人钦佩。但我读后也有一些不同观点，或者说对刘老师文章的内容补充更好。简略述之，与同行讨论。
刚看到标题时，我也以为是不良反应的问题，看到一半时，突然想起 20 多年前大学药理课，讲到药物剂型时，老师说：
「吞咽的剂型一般是不能给低龄幼儿服用的，因为他们往往吞咽功能不健全，极容易误入气道导致窒息，而且，片剂崩解度不会太好，在气道中吸水后不能很快散开，停留时间就会较长。如果实在没有其他给药方法或剂型，片剂一定要用小勺子加水，崩解后喂服，不过容易引起呛咳、呕吐等反应。」
还有一个问题，就是整单位服用。片剂是药物成分+赋形剂压制的，药物在片中浓度分布实际上不能做到绝对均匀，而且切割或掰开，也难以做到体积绝对均等，因此，如非必要，还是不要分开一个整单位剂量用药。
而混悬剂、颗粒剂、液体等，整包装药物，分开服用时有效成分均匀度要好于片剂。在临床上给小儿开处方我会刻意去开颗粒剂，但片剂一定会交代家长。
因此，从这个角度来看，一切就好解释了：
1. 注射剂不提示：一是说明没有毒副作用，二是因为没有呛咳风险；
2. 混悬剂可以服用：混悬剂都可直接服用，药物成分不会要求肠溶，一般味道都还不错；
3. 「片剂味苦」：其实这个理由是不充分的，如果原因是味苦，可以提示家长，但到不了「禁用」的程度。而且 5 岁的孩子会因味苦引起呕吐等反应，6 岁的孩子也不会觉得口感好啊！
对于这个问题，还有一点间接佐证，就是玩具安全标准。国外执行的要比我们严格的多，玩具全部都标注了适宜年龄，对有小颗粒零件的，会在醒目位置标注禁止给几岁以下儿童玩，目的就是为了防止误吞咽和气道异物。既然玩具如此，药片为什么就不会产生这个安全问题呢？既然玩具可以强制性标注警示，药物说明书是否更应该标识呢？
对于这个问题的解释，我试着在公共信息中搜索，结果也主要是毒副反应的问题，有文章提及目前儿童用药主要存在问题是：
①儿童专用药品少；②剂量不准确；③剂型规格不全（儿科最常用给药途径是口服和注射，片剂和胶囊都不适用于 3 岁以下婴幼儿……国外儿童用药剂型较全，如咀嚼片、泡腾片、颗粒剂、糖浆剂等都有）；④儿童用药科学信息不足； ⑤药品包装不达标（主要是包装安全问题，如防儿童开启、防误服等）。
我想，特别提出剂型问题，可能也包含了安全问题。
