「规范 融合 创新」第十一届全国胃癌学术会议召开
2016 年 5 月 14 日上午，第十一届全国胃癌学术会议（CGCC2016）暨第四届阳光长城肿瘤学术会议开幕式在北京国家会议中心举行，本次大会由中国抗癌协会胃癌专业委员会、北京大学肿瘤医院主办，北京市肿瘤防治办公室以及北京市癌症康复会协办。
为期 3 天的第十一届全国胃癌学术会议云集了韩国 Sung-Hoon Noh 教授、Han-Kwang Yang 教授、日本
Takeshi Sano 教授、美国斯坦福大学医学院 James Ford 教授等国外胃癌领域顶级专家，以及孙燕院士、詹启敏院士、季加孚教授、吴开春教授等国内学术「大咖」，来自世界各地的近两千位代表共享此次学术盛宴。
图 1   大会现场盛况
图 2 大会开幕式
在开幕式上，本届大会主席、中国抗癌协会胃癌专业委员会主任委员、北京大学肿瘤医院院长季加孚教授，中国工程院资深院士孙燕教授、北京大学医学部主任詹启敏院士以及中国抗癌协会王瑛秘书长分别致辞。
图 3 本届大会主席、北京大学肿瘤医院院长季加孚教授致开幕词
季加孚教授在开幕辞中指出，胃癌是世界范围内高发且死亡率较高的癌症之一，其中东亚地区的胃癌发病率居世界首位，我国胃癌患者占全世界的 40% 之多，并有继续增高趋势。应对这一严峻挑战，全国胃癌学术会议已是第十一届，本届会议延续「规范、融合、创新」这一主题，旨在对国内外胃癌领域的研究进展加强学术交流，提高中国胃癌规范化诊疗水平、推动多学科协作、促进转化医学的发展。
图 4 中国医学科学院肿瘤医院孙燕院士开幕式致辞
孙燕院士在致辞中谈及，在过去几十年间，我国胃癌学术领域在早期筛查诊断、手术治疗等方面都取得了一定进步，使胃癌患者得到更大获益。未来我国应该借鉴其他国家的先进经验，推广胃癌的预防和早期筛查，降低胃癌的发病率和死亡率。
图 5 北京大学医学部主任詹启敏院士作大会报告
詹启敏院士进行了大会主旨报告《科技创新与肿瘤精准医学》，报告中指出，随着人类基因组测序、生物医学分析工具和技术、大数据分析工具的发展，有力地推动精准医学的进步，涌现出单靶点或多靶点的靶向药物，使精准医学体系进一步完善。詹院士还指出，肿瘤治疗中不仅应避免治疗不足，还要防止治疗过度，实现个体化治疗。
链接
-全国胃癌学术会议自 2012 年起改为每年一届，通过促进胃癌防治领域同道们的切磋交流，推动学术进步，在中国乃至亚太胃癌学界影响力逐年提升。
-在 2013 年 6 月 20 日于意大利维罗纳举行的第十届世界胃癌大会上，通过北京大学肿瘤医院季加孚院长所率领团队的不懈努力，为我国成功赢得 2017 年第十二届世界胃癌大会主办权，使世界胃癌大会首次落地中国，是我国胃癌学术界的大事记，同时也使具有预演意义的 CGCC2016 在国内外学术圈取得更高的关注度。
-自 2013 年起，依托北京大学肿瘤医院的力量，会议同期举办阳光长城肿瘤学术会议，融入更多学科和专业，为全国乃至国际同道及时分享学术思想和科研成果提供了更广阔的学术交流平台。
