一文搞定：多天、高剂量化疗、爆发性恶心呕吐的预防
2016 年 11 月，癌症支持疗法多国学会（MASCC）联合欧洲肿瘤内科学会（ESMO）更新了《多天化疗，高剂量化疗以及突破性恶心和呕吐的预防共识建议》，本文总结了「多天化疗、高剂量化疗引起的急性、延迟性恶心呕吐，以及爆发性呕吐的预防治疗建议」一些对于临床价值较高的临床试验成果。
多天的以顺铂为基础的化疗
对于引起的急性恶心呕吐，建议选用「
5-HT3 受体阻滞剂+地塞米松+阿瑞吡坦
」方案，对于引起的迟发型恶心呕吐，建议选用「地塞米松+阿瑞吡坦」方案。
5-HT3 受体阻滞剂：目前由于缺乏随机对照试验，关于最佳的 5-HT3 受体阻滞剂并没有定论，常用的是帕洛诺司琼 0.25 mg，于 d1、d3、d5 静脉注射。
地塞米松：d1、d2 静脉注射 20 mg，d3-d5 不用药，然后 d6-d8 口服 4 mg/次，2 次/日。地塞米松的副作用包括打嗝、 失眠、高血糖、胃食管反流病、烦躁或痤疮。需加以注意。
阿瑞吡坦：本药是第一个用于治疗化疗致恶心呕吐（CINV）的 NK1 受体拮抗剂，印第安肿瘤学会曾于《临床肿瘤学杂志》发表研究结果，发现使用「5-HT3 受体阻滞剂+地塞米松+阿瑞吡坦（化疗第 3 天口服 125 mg、化疗第 4-7 天口服 80 mg）」预防恶心呕吐的有效率为 42%，而「5-HT3 受体阻滞剂+地塞米松+安慰剂」的有效率仅为 13%。
高剂量化疗
近年来多家机构均推荐三药联合（5-HT3 受体阻滞剂+地塞米松+阿瑞吡坦）预防高剂量化疗引起的恶心呕吐。
Schmitt T 等学者曾于 2014 年在 JCO 发表一项研究，给予患者相同的高剂量化疗方案后，试验组给予「格拉司琼（2 mg，po，d1-4）+地塞米松（4 mg、po、d1，2 mg、po、d2-3）+阿瑞吡坦（125 mg、po、d1，80 mg、po、d2-4）」方案预防恶心呕吐，对照组中将阿瑞吡坦替换为用法用量相同的安慰剂。
研究结果显示，120 h 内预防恶心的有效率分别为 94% 和 88%，预防呕吐的有效率分别为 78% 和 65%。
爆发性恶心呕吐
爆发性恶心呕吐是指虽然已给予指南建议的预防恶心呕吐的药物，但在化疗期间仍发生的恶心呕吐。奥氮平是目前被证实治疗爆发性呕吐有效的药物之一。推荐口服 10 mg/d，连服 3 天。
Navari RM 等学者于 2013 年在 Support Care Cancer  杂志发表关于奥氮平治疗爆发性呕吐的研究成果，在研究过程中将 108 位发生爆发性呕吐的患者平均分为两组，一组给予「口服奥氮平 10 mg/d，连服 3 天」，另一组给予「口服胃复安 10 mg，tid，d1-3」.72 h 内有效率分别为 70% 和 31%，72 h 后服用奥氮平组有 68% 患者未再发生呕吐，而胃复安组仅有 23% 患者未再发生呕吐。
