一文搞定 最常见的八类对症抢救治疗
临床中，大家提起重症患者的抢救都是心有余悸。除了一些通用的抢救方法（如 CPR）之外，针对不同病因，更有一些独特的对照治疗，往往才是挽回患者性命的命门要点。
过敏性休克——肾上腺素
治疗：肾上腺素是过敏性休克的一线首选基础用药，其他药物（比如 β 受体激动剂、组胺拮抗剂和皮质激素等等）都是肾上腺素的附加治疗。
但是需要注意肾上腺素需缓慢滴注（约 15-20 滴/分），在缓慢滴注时主要影响 β 受体，而快速滴注会产生 α 受体的作用。
高镁血症——氯化钙
治疗：高镁血症可造成患者心脏骤停，为了降镁需要给予其对抗药物：钙剂。
最常见的治疗方法为静脉注射 10% 氯化钙 5～10 mL 或 10% 葡萄糖酸钙 15～30 mL，2～5 分钟内静脉注入。
高钾血症——胰岛素
那么对于高钾血症患者，静脉注射胰岛素是最常用的治疗方法，胰岛素的起效时间及作用峰值也是我们需要掌握的基本知识。
对于一个成年患者，静脉注射普通胰岛素 10 个单位可降低血清钾 0.6 mmol/L。起效时间在 15 分钟内，大概在 30～60 分钟内，其作用达到最大效果。
脓毒症——补液
补液的重要性不言而喻，尤其对于大多数脓毒症患者都有血容量不足的情况。
因此，对于任何怀疑严重脓毒症患者伴低血压或血清乳酸水平升高＞4 mmol/ L 都应给予液体快速输注。
根据 2012 有关脓毒症的指南，早期液体复苏为发病后第一个 3 小时内，此时应快速给予 30 mL/Kg 的晶体液，静脉滴注广谱抗菌药物，并监测血清乳水平。
脓毒症休克——去甲/去氧肾上腺素
对于脓毒症休克的患者，应该选择去甲肾上腺素还是去氧肾上腺素呢？二者听起来似乎差不多？
去甲肾上腺素现在被认为是治疗大多数感染性休克的首选升压药。是一个强有力的 α 肾上腺素受体激动药和较小的β受体激动剂。
它通过血管收缩作用增加 MAP。同时也可使心排血量和每博排血量增加 10%～15%。心脏充盈压将保持不变或小幅度增加。
去氧肾上腺素，一个纯 α 肾上腺素受体兴奋药，可以减少心脏每博排血量，因此除非在特殊情况下（心排血量高时血压仍然处于较低状态），否则不建议常规使用。
急性冠状动脉综合征——硝酸甘油
根据美国心脏协会（AHA）的指南，处理急性冠状动脉综合征患者时使用硝酸甘油有四大禁忌证，分别是：
（1）低血压：收缩压＜90 mmHg 或低于基线 30 mmHg；
（2）严重心动过缓（＜50 次/分）
（3）非心脏衰竭性心动过速（＞100 /分）；
（4）右室心肌梗死。
急性肾上腺危象——氢化可的松
当患者出现急性肾上腺危象时，需立即静脉给予 100 mg 氢化可的松，随后每 24 小时 100～200 mg，同时给予大量的 0.9% 氯 化钠液滴注。
低钾性周期性麻痹——饮食
尽量避免食用大量的碳水化合物，会大量增加胰岛素的分泌。胰岛素有驱使钾进入肌肉细胞的效果。对于周期性麻痹的患者，可选择高蛋白饮食，多使用含钾高的食物（如香蕉）。
以上内容均节选自《美国急诊临床 365 问》一书。
想了解更多急诊专业知识？点击进入丁当铺兑换此书吧！
