一文掌握食管重复性囊肿的 5 种影像学表现
食管重复性囊肿是前肠重复性囊肿的一种。一般无临床症状，但如果对邻近食管造成压迫，则会造成吞咽困难。现结合来自宾夕凡尼亚大学影像科的 Duke Duncan 医生在 auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
50 岁男性，中度吞咽困难。
影像学检查
图 1 为食管造影，食管下三分之一处一光滑、宽基底的外部的占位效应，将食管轻微向外侧推压（红色箭头）
图 2 为 CT 横断位，食管胃移行处见低密度肿块（红色箭头），薄壁无钙化，毗邻动脉，向外侧轻度推压食管
图 3 为 CT 冠状位，食管胃移行处见低密度肿块（红色箭头），薄壁无钙化，毗邻动脉
图 4 为 CT 矢状位，食管胃移行处见低密度肿块（红色箭头），薄壁无钙化，毗邻动脉，位于纵隔下后方，向外侧轻度推压食管
食管 X 线检查：食管单对比剂造影示食管下三分之一处一光滑、宽基底的外部的占位效应，将食管轻微向外侧推压。未见食管憩室影。
CT 示：食管胃移行处见低密度肿块，薄壁无钙化，毗邻动脉，位于纵隔下后方，向外侧轻度推压食管。
诊断
食管重复性囊肿
鉴别诊断
食管重复囊肿、淋巴管畸形、神经管原肠囊肿、支气管囊肿。
讨论
食管重复性囊肿是前肠重复性囊肿的一种。前肠重复性囊肿可毗邻食管、十二指肠、空肠和回肠。学者认为该病是由于胚胎前肠泡持续存在所致。约 50% 的前肠重复囊肿内包含异位胃粘膜。
食管重复性囊肿是一种先天性、非致命性病变，因此，各个年龄段均可发病。有症状的囊肿多见于儿童，多为偶然发现。症状多由囊肿对食管的压迫造成。
影像学表现
1. 食管造影：可显示来自食管外部占位效应。
2. 超声：病灶表现为邻近食管的低回声结构，伴后壁增强效应，说明为囊性成分。
3. CT：表现为邻近食管的薄壁的低密度病变，无侵犯性，如后壁间隔、腹壁结节或侵入邻近组织等表现。
4. MRI：表现为长 T1、长 T2 信号，无强化，无弥散受限。
5. 核医学：T-99m 扫描部分囊壁表现为高摄取性，这是因为囊壁内有异位的胃粘膜。
治疗
除非有临床症状，否则无需治疗。手术切除效果好。
延伸阅读
5 分钟读懂消化道造影片（食管篇）
肺结核的不寻常临床表现：气管食管瘘
更多精彩内容请关注微信公众号：影像时间（微信号 dxy_radiol_today）
