一文掌握：5 类药物助力解决消化不良
功能性消化不良（FD）指具有慢性消化不良症状，但不能用器质性、系统性或代谢性疾病等来解释产生症状原因的疾病。FD 发病机制迄今尚未完全阐明，故临床医师对其治疗主要目的是减轻或缓解患者症状，改善患者生命质量。下面主要介绍 FD 的药物治疗。
促动力药
促动力药物有助于缓解 FD 患者上腹胀、早饱等进餐相关的上腹部症状，可作为 FD 特别是餐后不适综合征（PDS）的首选经验性治疗。推荐疗程一般为 2～8 周。在国内应用较多的促动力药物主要是莫沙必利和伊托必利。
除了传统的促动力药物，已在日本上市的阿考替胺是一种新型的选择性乙酰胆碱酯酶抑制剂。Meta 分析发现，与安慰剂相比，阿考替胺能更有效地改善 FD 患者尤其是 PDS 患者的症状，但阿考替胺目前尚未在国内上市。
1. 莫沙必利：成人每次 1 片 (5 mg)，tid，饭前或饭后口服。
2. 伊托必利：成人一次 50 mg
，tid，餐前口服。根据患者年龄和症状可相应调整剂量，可将药片分切后口服。若用药 2 周后症状改善不明显，宜停药。
抑酸剂
抑酸剂主要分为两类，即 H2 受体拮抗剂（H2RA）和质子泵抑制剂（PPI），可作为 FD 尤其是上腹痛综合征（EPS）经验性治疗，而对动力障碍为主的 FD 患者疗效不佳，因此对 PDS 患者不推荐首选 PPI 制剂。
推荐疗程一般为 4～8 周，如症状改善不理想，应考虑调整治疗药物。PPI 的应用大剂量并不优于标准剂量。
1. 雷尼替丁：口服，一次 150 mg（1 片），bid，或一次 300 mg（2 片），qn。维持治疗：口服，一次 150 mg（1 片），qn。
2. 法莫替丁：20 mg(1 片) 口服，bid；或一次 40 mg（
2 片
），qn，4～6 周为一疗程。
3. 奥美拉唑：一次 20 mg，一日 1～2 次。每日晨起吞服或早晚各一次，症状较轻患者，可用 10 mg 或遵医嘱。
4. 雷贝拉唑：成人每次口服本品 10 ～20 mg，qd。
消化酶
消化酶可作为治疗消化不良的辅助用药。复方消化酶可改善与进餐相关的腹胀、食欲不振等症状，联合促胃肠动力药物的疗效优于单用促动力药物。
复方消化酶胶囊：一次 1 片，tid，饭后服。
根除幽门螺杆菌
对于 H.pylori 感染的 FD 患者，根除 H.pylori 能使部分患者受益，除能改善 FD 的症状外，还能减少发生消化性溃疡、胃癌和胃淋巴瘤的风险。
2012 年《第四次全国幽门螺杆菌感染处理共识报告》推荐方案如下表：
表 1 推荐的四联方案中抗菌药物的剂量和用法
备注：
推荐的四联方案为：标准剂量 PPI+标准剂量铋剂（均为 2 次/d，餐前半小时服）+2 种抗菌药物（餐后即服）；
标准剂量 PPI：埃索美拉唑 20 mg、雷贝拉唑 10 mg（Maastricht 共识推荐 20 mg）、奥美拉唑 20 mg、兰索拉唑 30 mg、泮托拉唑 40 mg，bid；
标准剂量铋剂：枸橼酸铋钾 220 mg，bid。
抗焦虑抑郁药
亚洲 FD 共识意见中还是认为尽管证据有限，抗抑郁及焦虑药在 FD 治疗中具有一定作用。2015 年 FD 共识也提出，抗焦虑抑郁药物适用于伴有明显焦虑抑郁状态且对常规药物治疗无效的 FD 患者。
参考文献
1. 中华医学会消化病学分会胃肠动力学组, 中华医学会消化病学分会胃肠功能性疾病协作组. 中国功能性消化不良专家共识意见 (2015 年, 上海)[J]. 中华消化杂志,2016,36(4):217-229.DOI:10.3760/cma.j.issn.0254-1432.2016.04.001.
2. 柯美云. 中国消化不良的诊治指南 (2007 大连)[J]. 胃肠病学,2008,02:114-117.
3. 刘文忠, 谢勇, 成虹, 吕农华, 胡伏莲, 张万岱, 周丽雅, 陈烨, 曾志荣, 王崇文, 萧树东, 潘国宗, 胡品津. 第四次全国幽门螺杆菌感染处理共识报告 [J]. 胃肠病学,2012,10:618-625.
4. 陈治水. 功能性消化不良的中西医结合诊疗共识意见 (2010)[J]. 中国中西医结合杂志,2011,11:1545-1549.
5. 各药物说明书.
