三国聚焦结直肠癌进展：第 15 届中日韩大肠癌学术会议召开
由中国抗癌协会大肠癌专业委员会、北京医师协会主办，北京大学首钢医院、北京大学肿瘤医院、京津冀大肠癌一是联盟协办的第 15 届中日韩大肠癌学术会议 2016 年 12 月 2 至 3 日在北京召开。今年的会议由于中国抗癌协会大肠癌专业委员会主任委员、北京大学首钢医院院长、北京大学肿瘤医院顾晋教授、日本 Masayuki Osue 教授、韩国 Kim Nan Kyu 教授担任本届会议的共同主席。
郑树教授
浙江大学肿瘤研究所郑树教授、北京大学肿瘤医院沈琳教授、复旦大学肿瘤医院蔡三军教授等出席开幕式。
蔡三军教授
在大会开幕式上，大会联合主席、上海复旦大学附属肿瘤医院蔡三军教授回顾了中日韩大肠癌学术会议的历史。他说，会议既帮助与会学者了解对方国家大肠癌的流行病学情况、大肠癌的病因学及病理学特征及诊疗现状，又方便了先进治疗模式、治疗理念在三国之间的传递。
詹启敏教授
会上，北京大学校长詹启敏院士介绍了精准医学的未来发展。詹启敏教授将精准医学比为冰川，他说，我们目前基于外科手术、放疗、化疗、生物治疗等传统医学取得的成绩就像是浮在水面上的冰山，而对于水下的冰川，需要基于基因位点、生物标志物、药物靶标等不断探索去深入了解，了解肿瘤的复杂性，诊断、精准治疗、用药，实现个体化医疗。
詹教授还谈到精准医学的 4P 模式：预测（prediction）、预防（prevention）、个体化（personalized）、共享（participation）。未来肿瘤的发展关键内容是：发病机制、早期诊断、靶向治疗、分子分型、流行病学研究、多学科联合。
会上，来自韩国的 Kim Nan Kyu 教授、Kwang Ho Kim 教授、来自日本的 Masayuki Osue 教授分别分享了开腹手术、腹腔镜、机器人手术，近期低位直肠癌手术和淋巴结清扫方面的经验与视频。
来自国家癌症登记中心的陈万青教授介绍了中国癌症发病和死亡数据，预计 2015 年我国癌症新发病例数及死亡人数分别为 429.2 万例和 281.4 例，城市高于农村。在北上广深大城市，发病率均高于其他二线城市。
顾晋教授
今年的会议上，作为东道主，顾晋教授与丁香园分享了中日韩在大肠癌的诊治方面的差异。顾晋教授说，目前结直肠癌的治疗，日本专注于淋巴结清扫、侧方阳性率的进展，韩国专注于机器人手术，中国则聚焦于临床术前放化疗、微创单孔多孔技术的发展。在北上广深等三甲医院，目前的技术已经达到国内先进水平，MDT 的开展让很多学科的力量注入；而目前基层医院仍然存在治疗不规范、不系统化的问题。中国抗癌协会大肠癌专业委员会未来会继续推进大肠癌的筛查工作，同时推动 MDT 和基层医院临床诊疗规范的落地。
正如郑树教授在致词说的：「东亚人群的而发病特点不同于欧美，在治疗方面也不能完全照搬外国指南。中、日、韩三国携手共进、互相扶持、共同进步，关注结直肠癌领域的重要难题。」
会议介绍
中日韩大肠癌论坛是 1989 年发起，每两年一届，中国、韩国、日本轮流担任东道主，共同探讨亚洲结直肠癌的经验和研究、技术进展，分享治疗心得，共同面对三国大肠癌发病的严峻形势，求同存异，探索大肠癌疾病诊治理念及治疗模式发展。
据悉，第十六届会议将于 2018 年在韩国首尔召开。
