三步诊断肠易激综合征
肠易激综合征（IBS）是一组常见的慢性肠功能紊乱性疾病，其临床表现为腹痛、腹胀、排便习惯（便秘、腹泻或便秘与腹泻交替）和性状的改变。
2016 年 2 月，罗马 Ⅳ 标准总主编 Drossman 教授在 Gastroenterology 杂志上发表了最新的 Rome Ⅳ 标准。本文结合 Rome Ⅳ 诊断标准，简要列出 IBS 诊断的三个步骤。
第一步 鉴别典型症状及体征
自 1978 年以来，IBS 的诊断便推崇以「症状」为导向。Rome 标准自 1990 年确立到 2016 年的 Rome IV 标准，都主要以「症状」为基础。
1. 腹痛：
IBS 的最典型症状，范围为胸部以下，臀部以上。多发于脐周、下腹部，多为阵痛，也可表现为痉挛性或绞痛。而便后腹痛往往可以明显缓解。腹痛的发生与排便习惯有关；
2. 腹胀；
3. 排便习惯改变 。
根据排便习惯的改变可把 IBS 分为 3 个亚型：
（1）IBS-C：IBS 伴有便秘；（2）IBS-D：IBS 伴有腹泻；（3）IBS-M: 混合型 IBS。
Drossman 教授认为，便秘型、腹泻型、混合型这三个肠易激综合征的亚型将不再被认为是不同的疾病。相反，这些症状将以病理生理特征为联系存在于一个症状表现谱内。
第二步 完善辅助检查
1. 血常规：血细胞计数及分类，排除贫血及其他感染性疾病、恶性疾病；
2. 大便常规及培养：观察有无肠道细菌感染、寄生虫、及便血症状；
3. 乙状结肠及结肠镜检 : 一般当体重减轻及便血时做内镜检查；
4. 心理学测试：通过问卷检测患者的焦虑、抑郁情况或其它心理疾病，评估心理健康状况；
第三步 明确诊断
1. 病程 6 个月以上，近 3 个月以来，持续或反复腹痛，每周至少有一天出现腹痛，并伴有下列特点中至少两项：
（1）症状发生与排便有关；（2）症状发生伴排便习惯的改变；（3）症状发生伴粪便性状改变。
2. 缺乏可解释症状的形态学改变和生化异常；
3. 以下症状不是诊断所必备，但属常见症状，这些症状越多越支持 IBS 的诊断：
排便频率的异常（每天排便 >3 次或每周 < 3 次）；
粪便性状的异常（块状/硬便或稀水样便）；
粪便排出过程异常（费力、急迫感、排便不尽感）；
黏液便；
胃肠胀气或腹部膨胀感。
总体来说，诊断 IBS 的临床症状缺乏特异性，且与 IBS 相关的病理生理因素也是多方面的，目前尚不能以单一的病理生理机制来解释其复杂症状，故至今尚无一种药物或单一疗法对 IBS 完全有效。
在治疗及预防时应依据患者症状的严重程度、发作频率及症状类型，遵循个体化的原则，采取综合性的治疗及预防措施，包括精神心理干预、饮食疗法和药物治疗。
