不容忽视：这些药物易引起药源性胰腺炎
既往认为药源性胰腺炎（DIP）发病率低，为少见病。近年来研究表明，随着药物的广泛应用，DIP 发病率为 0.3%～5.3%，约占急性胰腺炎病因的 2%。国外曾统计 1140 例 DIP，其中皮质醇药物引发的占 46%，抗生素类占 21%，利尿剂类占 14%，另有 19% 的患者是由其它多种药物引发的。目前国内 DIP 病例报道较少，表明 DIP 尚未引起国内医师的普遍重视。
导致药源性胰腺炎发病的中心环节主要包括两个方面：（1）药物对胰酶产生原位激活作用；（2）药物的直接毒性或继发微循环障碍破坏了胰腺间质细胞内的屏障防护作用 , 从而启动胰腺的自身消化机制 , 引发炎症。明确可引起药源性胰腺炎的药物包括：
由于不同药物引起 AP 的机制不同, 即使同一药物对不同个体的致病过程和程度亦常有较大差异。目前 DAP 多为个例报道，因致病药物的类别和病人机体状况的差异, 不少人缺乏 AP 典型的腹痛、呕吐、发热乃至酶学特征, 常易误诊和漏诊，导致不良后果。某些药物致药物胰腺炎与药物剂量、药物疗程多呈相关性。
1. 利尿剂致药源性胰腺炎
女性较男性发生率多 3 倍，其中以噻嗪类最多见。多发生于妊娠、高血压 、肾炎治疗期间。常见的诱发剂量为：氯噻嗪 25～100 mg/d，呋塞米 40～80 mg/d , 多见于用药后 3～5 周内。
2. 激素类药物致药源性胰腺炎
肾上腺皮质激素所致的 AP 发病不受年龄限制，多数为高淀粉酶血症，部分人以腹痛为主，可伴有消化道出血、糖尿 、高血脂等，易被误认为是应激性溃疡等疾患。以促肾上腺皮质激素 (ACTH) 为多见，大剂量可的松、地塞米松也可见。
雌激素、口服避孕药引发的 DAP 者多见于青年女性或用于更年期替代治疗者，尤其是原已有血脂偏高。患者多数伴有偏头痛。雄激素诱发的 DAP，激发试验阳性，孕激素致病者偶见。
3. 抗菌药物所致药源性胰腺炎
过量应用四环素可单独引发典型 AP，仅少数与肝肾功能损害伴发。氨苄青霉素 、替卡西林 、利福平亦可致 DAP 的反复发生, 患者激发试验为阳性 。
4. 抗肿瘤药物所致胰腺炎
L-天门冬酰胺酶较为多见 , 发生率 1%～26%，起病迅速，其中有不少为合用长春新碱、 阿糖胞苷，平均用药 6 天后发病，轻者仅实验室检查异常，4.7 % 临床表现典型，而血、尿淀粉酶不高，预后较差，个别人可始终无症状而猝死。使用硫唑嘌呤的病人有 6.2 % 可发生 DAP，药物剂量为 25～30 mg/d 的超小剂量即可罹病，潜伏期可短至数小时, 一般 2～3 周。
药源性胰腺炎除了药物因素，也有高危人群：
（1）儿童：儿童易受病毒感染，使用抗病毒药物增加药源性胰腺炎的发生率；
（2）老年人：有基础疾病的老年人，用药较多，易发生药物相互作用；
（3）进展期 HIV 患者：发病率高达 14%，与 CD4 和 CD8 细胞失衡，机会性感染发生率增加，胆石症、肿瘤发生率高、多种抗逆转录病毒药物的使用；
（4）炎症性肠病（IBD）的患者：与药物和疾病相关。硫唑嘌呤引起急性胰腺炎常见于 IBD 患者；
（5）流行病学调查显示女性 DIP 发生率较男性发生率高。
对于使用上述相关药物，尤其是使用可导致药源性胰腺炎药物的高危人群的患者，其主治医师在诊疗过程中更需警惕。
参考资料
[1] Vinklerov  AI，et al． Incidence， severity， and etiology of drug － induced acute pancreatitis［J］． Dig Dis Sci， 2010， 55( 10) : 2977 － 2981．
[2] 钱家鸣，王淑君，药物性胰腺炎的诊断与治疗 ［J］. 临床肝胆病杂志，2014，30( 8) : 722－725．
[3] KSIADZYNA D．Drug－induced acute pancreatitis related to medications commonly used in gastroenterology［J］．Eur J Intern Med，2011，22( 1) : 20 －25．
[4] Underwood T W , Frye CB , Collins CE , et al. Drug-induced acute pancreatitis[J].Clin Pharm , 1998 ,17( 6) :440.448.
[5] Banks PA.Etio logy prog ress of the acute pancreatitis[ J] .Am J Gastroenrol , 1994, 89( suppl): S 78-S 85 .
[6] Fio rentini M T，O kamoto M D, Luca C, e t al. A cute pancreatitis during oral 5-aminosalicylic acid therapy[ J] . DigDis Sci , 1996, 41( 10): 1180.
