世界级 7 大剧毒：金正男死于其中之一
2 月 13 日，在大马吉隆坡国际机场，朝鲜最高领导人金正恩同父异母的兄长金正男遭遇不明毒物袭击身亡。对于金正男所中的毒品是什么，各界是众说纷纭，但在极短时间内令人死亡，应该是剧毒中的剧毒。本文就为大家介绍一下其所中剧毒可能是哪些，中毒后应该怎么解救。
1. 氰化物
电影中常见的毒物，可经口或呼吸道吸入中毒，抑制细胞色素氧化酶，使组织不能进行细胞内呼吸，人体中毒后会在几秒内死亡（闪电式死亡）。
氰化物中毒后，应立刻（重点是立即）使用解毒剂--高铁血红蛋白形成剂，如立即肌内注射抗氰急救针（10% 4-DMAP，4-二甲氨基苯酚）一支，再静脉注射 25% 硫代硫酸钠 20 mL，2.5~5 mL/min 输注速度。必要时 1 小时后重复注射半量或全量。口服者应用 0.2% 高锰酸钾或 5% 硫代硫酸钠洗胃，其他对症处理。
2. 毒鼠强
化学名四亚甲基二砜四胺，强神经毒性，人口服半数致死量 0.1 mg/kg。中毒后半小时内发作，中毒者全身惊厥发作，呈癫痫大发作持续状态，甚至呼吸和（或）心脏停搏。不明原因呈现中毒且突发惊厥发作患者，应该考虑毒鼠强中毒。惊厥控制后数天内出现躁动、恐惧、被害妄想，容易被误诊为精神分裂症。
一旦发现毒鼠强中毒，需马上对中毒者进行胃肠道去污，并行血液灌流排毒，同时予以脱水利尿以减轻中毒和缺氧所导致的脑水肿。对出现惊厥者予以地西泮 0.2～0.5 mg/kg/次静注止惊。用二巯丙磺酸钠 5 mg/kg，依病情 2.5 mg 肌注，每 6～8 小时 1 次，连续 3～4 天。惊厥、抽搐严重者加地西泮 0.5 mg/kg。
惊厥大发作控制后，建议继续二巯丙磺酸钠联合丙酸酸钠或苯巴比妥钠等 AEDs 促进康复。
3. 河豚毒素
河豚毒素存在于河豚的卵巢、肝脏和血液等部位中，其毒性为氰化钾的 1250 倍，0.48 mg 即可致死。中毒后表现为全身麻木，四肢瘫痪，呼吸麻痹，心律失常等。河豚毒素为非蛋白神经毒素，用亚铁酸钠煮食或 120℃ 加热 30 分钟可以破坏其毒性。
河豚毒素中毒后应及时对胃肠道去污，补液排毒，目前无特效解毒剂，有报道可早期用半胱氨酸类药物解毒，如 L-半胱氨酸盐酸盐注射液静滴，也可用相应药物拮抗毒素的神经麻痹作用，如新斯的明 1 mg 1 次/天肌注。
近来有报道应用莨菪碱类对抗毒素的神经毒性，参考剂量是阿托品每次 1～2 mg，静脉给药，每次间隔 15～30 min，以「化量」为度，实际剂量可参照病情而定，好转后减量维持 1～2 日。其他可行对症治疗，如人工呼吸支持，血压下降者可用去甲肾上腺素、多巴胺等升压。
4. 蓖麻毒素
存在于蓖麻的成熟种子，毒素极强，为氰化物的 6000 倍，1 g 可杀死数万人，70～100 μg 就足以致命。蓖麻毒素对所有哺乳动物的有核细胞都有毒害作用，可抑制蛋白质的合成、诱导细胞因子损伤和脂质过氧化以及诱导细胞调往。
中毒后的主要表现有浮肿、出血、坏死等，严重者会因呼吸、血管运动中枢麻痹而死亡，但其潜伏期较长 4～8 h。
迄今为止蓖麻毒素尚无特效解毒药，临床一般根据病因立即进行洗胃及导泻， 使体内残留的毒素尽快排出。同时补液利尿，用血液灌流或 血浆置换清除体内已吸收的毒素。予以保肝、护肾，预防 心衰。定期监测血常规、凝血功能，必要时补充血液成分及 凝血因子等治疗。
5. 相思子毒素
相思子即相思豆，又名红豆，如果内服，2-3 枚致死。相思子毒素是毒性最强的植物毒素，成人致死量为 5～7 μg/kg。中毒后可使得红细胞发生凝集、血栓形成，导致肝肾功能损伤，心肌肌原纤维退化，胃肠道形成溃疡（内脏溃烂），对皮肤和黏膜都有刺激作用。
在治疗上应及时胃肠道去污，静脉补液，注射相思子毒蛋白抗毒素。为防止血红蛋白及产物在肾中沉积，可日服小苏打 5～15 g，针对溶血可加用氢化可的松，溶血严重并有窒息现象可呼吸支持、小量输血及使用中枢兴奋剂，注意纠正电解质紊乱和酸碱失衡。
6. VX 神经毒剂
是神经毒剂维类中最主要一种，比基类的沙林毒性强 10 倍，释放状态为气态和雾态，可通过过皮肤和呼吸道吸收，500 mL 的 VX 可杀死几万人。VX 可抑制体内乙酰胆碱酯酶，导致全身震颤、瞳孔缩小、急性肺水肿、呼吸中枢抑制、循环衰竭。
中毒后需及时胃肠道、皮肤黏膜去污，轻度中毒可用阿托品、碘解磷定、氯磷定、双复磷等解毒剂；中度或重度中毒需阿托品与解毒药合用，推荐使用双复磷。抗惊厥可用地西泮，巴比妥类及其他存在呼吸中枢抑制的药物如吗啡需要慎用。其他对症治疗和纠正电解质和酸碱失衡，可适当使用呼吸中枢兴奋剂。另外，保证热量和维生素供给。
7. 肉毒杆菌素
毒王之王，世间最毒的天然毒物，有食物型、婴儿型和伤口型中毒，引起人类中毒的血清型为 A、B、E3 种，成人致死量为 10
-9
mg/kg，0.5 kg 可杀死全人类。毒性作用为阻滞外周胆碱能神经末梢突触前膜释放乙酰胆碱，使得神经肌肉传导障碍，全身骨骼肌持续发生软瘫状态，呼吸衰竭。
对其治疗，早期 24 h 内使用抗毒素是特效疗法，对已存在的神经损害不能逆转，但是可以延缓病情恶化，需使用前行过敏试验，阴性后可用多价抗毒素（A、B、E 型）5 万~10 万 U 静脉缓注或肌注，必要时于 6 小时后再同量重复 1 次。已知具体中毒血清型可用单价抗毒素治疗。
国外曾报道使用盐酸胍每日口服 15～30 mg/kg 分两次口服，改善中毒者神经肌肉阻滞。国内有报道使用川楝子水煎剂缓解神经肌肉阻滞的报道。其他为对症支持治疗，注意谨慎使用氨基糖苷类、镇静剂以免加重神经肌肉阻滞。
参考文献
[1]. 李玫, 宋嘉振. 川楝子加综合疗法抢救肉毒毒素中毒 [J]. 中国急救医学, 2003, 23(10): 718-718.
2. 实用急性中毒救治手册 [M]．北京：人民军医出版社，2012.
3. 实用急性中毒全书 [M]．北京：人民卫生出版社，2003.
4. Wang JH,Gao S,Xin WW, et al. A novel recombinant vaccine protecting mice against abrin intoxication [J] . Hum Vaccin Immunother,2015,11(3):1-7.
5. 中毒急救手册 [M]．上海：上海科学技术出版社，2007.
6. 解毒药物治疗学 [M]．北京：人民卫生出版社，2007.
7. 邱泽武, 牛文凯. 急性蓖麻毒素中毒的诊断与治疗 [J]. 中華急診醫學雜誌, 2006, 15(7): 669-670.
8. 张帅, 菅向东, 吴强, 等. 蓖麻子中毒致休克一例 [J]. 中华卫生应急电子杂志, 2(3): 194-194.
