丛文铭教授：规范化肝癌病理诊断的新方法、新要求
编者按：
病理科是肝癌外科的重要保障学科，也是肝癌多学科协作中不可分割的一部分。索拉非尼的上市开启了肝癌精准治疗的时代，而在精准医疗也对病理诊断提出了新的要求，如病理标本取材的规范、分子病理诊断技术的应用等。丁香园采访了第二军医大学附属东方肝胆外科医院病理科丛文铭教授，丛教授就肝癌病理诊断的规范和进展作出解答。
ccvideo
丁香园：
索拉非尼上市十年，开启了肝癌精准治疗的时代，而这也对病理诊断提出了新的要求，请问，在过去的十年里，肝癌病理诊断领域有哪些重要发现和突破？
丛文铭教授：
过去十年，随着肝癌的精准诊断发展，病理学也在不断进步。特别是最近几年，我们制定了全国肝癌病理诊断指南，指南中提出了肝癌微血管癌栓的诊断和分级标准，这一分级标准的制定在全国病理学界引起了积极的反响，大家开始积极地使用微血管癌栓的病理分级，而精准的病理分级对于肝癌术后的抗复发治疗起到了很好的指导作用。
丁香园：
病理科是肝癌多学科协作诊治中不可分割的一部分，您认为规范化的病理诊断对肝癌的临床治疗具有哪些意义？外科与病理科的协作具体如何实践？
丛文铭教授：
肝癌的规范化病理诊断是临床提高肝癌远期疗效的基础。这次指南的亮点是提出了肝癌大体标本的「7 点基线取材」法。过去在肝癌标本取材方面没有很好的规范，医生关注肝癌的取材主要出于诊断角度。而在现代精准医疗的时代，我们更关注肝癌的生物学行为，更关注对临床治疗模式的指导，因此提出了肝癌的「7 点基线取材」，这需要与外科更密切结合，只有做好标本的规范取材，微血管癌栓的诊断、肝癌病理高危因素的精确分析才有了可靠的保证，才能使肝癌的治疗水平得到不断的提高。
这次指南的制定邀请了全国著名的肝脏外科专家一起参与，大家共同探讨哪些病理诊断是外科最感兴趣的，哪些是外科最关切而以往病理最薄弱的。经过了一年多的时间，最终形成这份肝癌病理诊断的指南。在这个过程中，病理学科和外科学科的交流越来越频繁，这对于提高肝癌的临床治疗规范和病理诊断规范都有很大的好处。
丁香园：
对于临床医生关注的病理诊断报告，新指南提出了哪些新的规范或要求？
丛文铭教授：
这是制定指南的一个重要落脚点，最后要反映在病理报告上。指南中提出了规范化的病理报告模板，以后肝癌的病理诊断报告应尽量参考、借鉴这个模板。以往会出现病理报告没有大体描写、镜下描写，只有诊断的情况，这是薄弱环节。在新的精准医疗时代，外科要获取大量关于肝癌生物学特性的信息来指导治疗，特别是微血管癌栓的抗复发治疗的信息，必须在病理报告当中有所体现，因此在新的肝癌病理诊断指南当中将其作为重点突出，可以使肝癌的病理诊断更加贴近临床，临床也更加关注肝癌病理诊断的结果。
丁香园：
从肝癌病理诊断的技术来讲，您对现在比较热门的分子诊断有哪些看法？
丛文铭教授：
肝癌的分子病理诊断很有发展前景。以我们正开展的工作为例，过去肝癌患者一旦术后复发就被认为是晚期，不能再手术或者盲目地进行手术。现在的探索则把术后复发的肝癌根据起源模式分为单中心起源、多中心起源，即明确是手术残留复发还是新生肿瘤。这种分子克隆诊断技术可以为临床选择治疗方案提供客观的依据，新生肿瘤再手术，原则上和首次手术切除的效果一样。
更多肝癌专家视频，请「
点此查看
」
