中国儿童急性感染性腹泻指南速览
感染性腹泻对儿童危害严重，因此需要规范诊治，本文总结《2016 年中国儿童急性感染性腹泻病临床实践指南》，供大家共同学习。
1. 致病原
儿童急性感染性腹泻通常由胃肠道病毒和细菌感染所致。我国儿童腹泻的 2 个发病季节高峰分别为 6～8 月和 10～12 月，前者主要致病原为致泻性大肠埃希菌和痢疾杆菌，后者为轮状病毒。
病毒或产毒素性细菌感染可见水样大便，粪常规检查可无白细胞。侵袭性细菌感染表现为黏液脓性或脓血便，伴或不伴呕吐、恶心、发热、腹痛等症状。对于可能存在的脱水（表 1）和电解质紊乱，需提前预防，如存在应及时纠正。
表 1 急性腹泻患儿不同程度脱水表现
2. 治疗
（1）补液治疗（表 2）
表 2 补液治疗方法总结
（2）饮食治疗
①腹泻期间，补液开始后尽早恢复进食；
②婴幼儿：母乳喂养，配方奶喂养这选择低乳糖或无乳糖配方；年龄较大儿童：饮食不限制；
③腹泻纠正后额外补充缺失营养；
④不建议进食高浓度单糖和高脂肪食物。
（3）补锌治疗
患儿进食后立即补锌，<6 个月者，补充元素锌 10 mg/d；>6 个月者，补充元素锌 20 mg/d，共 10～14 d。元素锌 20 mg = 硫酸锌 100 mg = 葡萄糖酸锌 140 mg。
（4）药物治疗
①益生菌制剂：对病毒感染性水样腹泻疗效显著，应早期给予（首选布拉酵母菌和鼠李乳杆菌），对抗菌药物相关性腹泻有效（首选布拉酵母菌），但对侵袭性细菌性炎性腹泻无明显疗效。
②蒙脱石：<1 岁者，3 g/d，分 2 次；>1 岁者，3 g/次，tid。
③消旋卡多曲：适用 3 个月～10 岁患儿，剂量为 1.5 mg/kg，3 次/d，餐前服用，疗程 5 d 或用至恢复前。
④抗菌药物治疗：因大多数病原菌所致急性腹泻均是自限性的，不首先使用抗菌药物；痢疾样腹泻、疑似霍乱合并严重脱水、免疫缺陷病、早产儿以及有慢性潜在疾病的儿童应用抗菌药物治疗（表 3）。
⑤不建议使用抗病毒药物。
表 3 急性感染性腹泻推荐抗菌药物治疗方案
