中断英夫利昔单抗可增加溃疡性结肠炎复发风险
英夫利昔单抗是有效治疗克罗恩病（CD）和溃疡性结肠炎（UC）的生物靶向药物。但长期使用该药花费高且有出现严重副反应的风险，因此部分患者在获得长期缓解后选择停用。在某些国家，如匈牙利，通常治疗疗程达到 1 年以上的患者会停用英夫利昔单抗。但目前几乎没有针对 UC 患者停用英夫利昔单抗是否具有复发风险的研究。
丹麦一项研究指出，在 97 例 UC 患者中，停用英夫利昔单抗后 12 个月仍有 75% 的患者处于缓解期，但这一比例在 4.5 年后降至 40%。可见停用英夫利昔单抗或可导致 UC 复发。
来自意大利米兰人类研究医院消化内科炎症性肠病中心 Danese 教授等进行了一项长期随访的多国多中心队列研究，对中断英夫利昔单抗治疗是否会增加 UC 的复发风险进行了研究，结果发表于近期的 Clinical Gastroenterology and Hepatology 杂志上。
该研究为一项包括欧洲 7 国和以色列在内的多国回顾性队列研究。研究中共纳入 193 例使用英夫利昔单抗治疗后处于持续缓解期的 UC 患者，其中 111 例为中断英夫利昔单抗治疗而疾病缓解期至少持续 12 个月的 UC 患者，82 例为达到缓解后仍继续按照计划表服用英夫利昔单抗的 UC 患者。
作者对比了两组患者 UC 的复发率、住院情况以及结肠切除术实施情况，比较了停用英夫利昔单抗后不同治疗策略的有效性，中断治疗患者再次使用英夫利昔单抗后的应答率、缓解率和副作用发生率，使用生存分析法进行数据统计处理。
结果显示，队列中共有 67 例患者在随访期间复发。与持续治疗组比较，中断英夫利昔单抗治疗的人群复发率显著升高，单因素分析和多因素分析均显示中断英夫利昔单抗治疗是 UC 复发的独立危险因素。两组之间住院率和结肠切除率并无显著差异。
在中断英夫利昔单抗治疗后，使用巯嘌呤药物是最佳的治疗方案。再使用英夫利昔治疗的 UC 患者的应答率为 77.1%，缓解率为 51.4%。有 17.1% 的患者出现输液反应，另有 17.1% 的患者出现其他不良反应。
综上，该项多国多中心回顾性队列研究指出停用英夫利昔单抗是处于持续缓解期的 UC 患者复发的高危因素，再次使用英夫利昔治疗仍有较高的缓解率和较低的不良反应发生率，提示再次使用英夫利昔单抗治疗安全有效。
