临床误区：这些药物与糖皮质激素合用需谨慎
糖皮质激素在临床使用十分广泛，其药理剂量具有抗炎、抗过敏、抗休克、抗病毒和免疫抑制等作用
[1]
。随着临床广泛应用，不良反应也随之产生。糖皮质激素类药与多种药物存在相互作用，使用的过程中应引起重视,，尽可能使药物发挥最好的作用，避免或减少不良反应的发生。
案例 1：地塞米松与苯巴比妥合用
病例：患者，女，45 岁，因「失眠、多梦 1 个月」就诊。既往有「类风湿关节炎」病史，正在服用地塞米松。诊断：神经症；类风湿关节炎。
处方：苯巴比妥 60 mg 睡前口服；地塞米松 0.75 mg 每日三次口服。
分析：苯巴比妥可诱导肝微粒体药物代谢酶，加速地塞米松的代谢，从而减弱地塞米松的全身作用。停用苯巴比妥后，这种影响仍可持续数日。其他巴比妥类（戊巴比妥、异戊巴比妥等）与糖皮质激素（氢化可的松、泼尼松等）均可发生类似相互作用。
建议：避免地塞米松与苯巴比妥合用。对依靠皮质类固醇治疗的病人，加用大剂量苯巴比妥时，应密切观察地塞米松的疗效是否减弱。若减弱，应考虑改用其他治疗方法，或适当增加地塞米松的用量。地西泮与地塞米松间无明显相互影响，如需治疗焦虑或镇静时，可用地西泮代替苯巴比妥。
案例 2：地塞米松与复方炔诺酮合用
病例：患者，女，30 岁，因「发作性喘息 1 月，加重 1 天」就诊。患者正在服用复方炔诺酮避孕。诊断：支气管哮喘急性发作。
处方：复方炔诺酮片 1 片 qd 口服；10% 葡萄糖注射液 500 mL；地塞米松注射液 20 mg，静滴 qd。
分析：复方炔诺酮片属口服避孕药，可抑制肝脏对地塞米松的代谢，地塞米松的清除率降低，使地塞米松的血药浓度升高，半衰期延长，增强其作用及毒性。复方炔诺酮和其他口服避孕药与其他糖皮质激素（氢化可的松、泼尼松等）之间均可发生类似的相互作用。
建议：口服避孕药与地塞米松合用期间，必须密切观察有无地塞米松过量的症状及体征，必要时可适当减少地塞米松的用量。
案例 3：甲泼尼龙琥珀酸钠与红霉素合用
病例：患者，男，30 岁，因「发作性喘息 6 个月，加重 1 周」就诊。诊断：支气管哮喘急性重度发作。
处方：5% 葡萄糖注射液 500 mL；红霉素注射液 1 g，静滴  qd；0.9% 氯化钠注射液 250 mL；注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 1 g    静滴 qd。
分析：红霉素可抑制注射用甲泼尼龙琥珀酸钠在体内的代谢，延长其半衰期，后者血浓度增高，增强其治疗作用及毒性。红霉素与其他糖皮质激素（氢化可的松、地塞米松等）之间是否会发生类似相互影响，尚未见报道，但根据相互影响的机制及代谢途径的类似推测，预料类似的相互影响可能发生。
建议：红霉素与注射用甲泼尼龙琥珀酸钠合用期间，应注意观察有无甲泼尼龙琥珀酸钠过量的症状和体征，必要时可适当减少注射用甲泼尼龙琥珀酸钠的用量。
案例 4：泼尼松与吲哚美辛合用
病例：患者，女，25 岁，因「双肩、肘关节疼痛 1 月」就诊。诊断：风湿性关节炎。
处方：吲哚美辛片 25 mg tid 口服；泼尼松片 10 mg tid 口服。
分析：糖皮质激素可刺激胃酸、胃蛋白酶的分泌，抑制胃黏液分泌，降低胃肠黏膜的抵抗力，阻碍组织修复，使溃疡愈合迟缓。吲哚美辛有较强的抗炎作用，但可引起上消化道溃疡，甚至出血或穿孔。故两药合用对胃的刺激作用会增强。吲哚美辛与其他糖皮质激素（地塞米松等）之间也可发生类似的相互作用。
建议：避免泼尼松与吲哚美辛长期合用，若确实需要合用，必须间隔用药，并加用胃黏膜保护剂。
案例 5：泼尼松与氢氧化铝合用
病例：患者，男，35 岁，因「上腹痛、反酸 1 月」就诊。既往有「肾病综合征」病史，正在服用维持量泼尼松。胃镜：慢性胃炎。诊断：慢性胃炎；肾病综合征。
处方：氢氧化铝片 0.6 g tid 口服；泼尼松片 10 mg qd 口服。
分析：含有氢氧化铝和/或氢氧化镁的抗酸药可吸附泼尼松，降低口服泼尼松的生物利用度，减弱泼尼松的作用。其他糖皮质激素（氢化可的松等）和其他抗酸药之间是否会发生类似相互影响，还未证实。但根据机制推测，预料相互影响可能发生。
建议：避免泼尼松与氢氧化铝合用，若确实需要合用，两药服用应间隔 2 h，密切观察病人对糖皮质激素临床反应的改变，必要时增加糖皮质激素的剂量。
案例 6：氢化可的松与碳酸氢钠合用
病例：患者，男，40 岁，因「发作性喘息 5 年，加重 3 天」就诊。诊断：支气管哮喘急性发作并代谢性酸中毒。
处方：5% 碳酸氢钠注射液 250 mL，氢化可的松注射液 0.1 g 静滴 qd。
分析：碳酸氢钠可用于治疗代谢性酸中毒。氢化可的松的水溶液不稳定，配制后应立即使用。氢化可的松不宜与中性或偏碱性的注射液及电解质注射液混合，以免发生浑浊，而碳酸氢钠是碱性的。其他碱性药物（氨茶碱、乳酸钠等）与氢化可的松之间可发生类似的相互作用。
建议：氢化可的松与碳酸氢钠不宜同瓶静脉注射，应分瓶给药。
附：糖皮质激素类药与其他药物之间相互作用
[2]
糖皮质类激素类
联用药物
合用结果
口服降血糖药或胰岛素
糖皮质激素类药可升高血糖，减弱后者的作用。
肝药酶诱导剂（如苯巴比妥、苯妥英钠、利福平等）
合用可加快糖皮质激素代谢，需适当增加剂量。
噻嗪类利尿药或抗真菌药（如两性霉素 B）
合用能促使排钾，应注意补钾。
水杨酸盐
合用可使后者消除加快而降低其疗效。
非甾体类解热镇痛药
合用易致消化性溃疡。
口服抗凝药
可使后者效果降低，合用时抗凝药的剂量应适当增加。
抗真菌药（如酮康唑或伊曲康唑）
可升高甲泼尼龙的血药浓度并加强其肾上腺抑制作用，合用时注意糖皮质激素减量。
参考资料
1. 仇洪影. 糖皮质激素类药物的作用机制和临床应用 [J]. 中国中医药现代远程教育，2010，8（4）：90-91
2. 陈新谦，金有豫，汤光 ．新编药物学 [M].17 版. 北京：人民卫生出版社，2011，611．
