临床必备：6 种急性中毒的解救
中毒的治疗一般处理包括：胃肠道去污、解毒、促消除和支持治疗。其中胃肠道去污近年来推荐使用胃肠道吸附剂（活性炭等），导泻（甘露醇、山梨醇、硫酸镁等）、全肠灌洗，洗胃目前认为需根据具体适应症选择，不再推荐常规催吐。促毒物排泄的方式主要有强化利尿、碱化尿液、血液净化支持等。本文对临床出现的比较棘手的一些中毒情况进行介绍，为大家提供一个参考。
1. 三氧化二砷
三氧化二砷（砒霜）是高毒性物质，可导致多系统损伤。治疗应及时胃肠道去污，解毒需及早应用络合剂，5% 二巯丙磺钠 5 mL 肌内注射，第 1～2 天每 6～8 小时一次，第 3～7 天，每天 1～2 次，再视病情减量；或二巯丁二钠 1 g+10 mL NS，缓慢静注，每天两次，一般 3～5 天后酌情减量。对慢性中毒可用 10% 硫代硫酸钠 10 mL 静脉注射, 每天一次，促进砷外排。
其他对症治疗如补液纠正电解质，保护器官，出现周围神经病变则予以 VB1、VB6、VB12，弥可保、烟酰胺等治疗，针对溶血可应用大剂量氢化可的松。
2. 甲醇和乙二醇
甲醇和乙二醇本身低毒，但是其体内代谢物高毒性。视物模糊、中心暗点以及失明提示甲醇中毒；腰痛和血尿提示乙二醇中毒。昏迷、抽搐、呼吸增强及低血压都表明大部分母体醇已被代谢为有毒的酸。
治疗上除了常规的及时胃肠道去污、生命支持外，对于血清 pH 值低于 7.3 的患者，推荐使用 NaHCO
3
静脉快速输注纠酸。对于甲醇或乙二醇浓度测定浓度超过 20 mg/d 患者，推荐使用甲吡唑开始醇脱氢酶 (ADH) 抑制治疗，静脉给予 15 mg/kg 的甲吡唑负荷剂量，随后每 12 小时给予 10 mg/kg，以抑制体内甲醇或乙二醇转化为毒性产物，进行血液透析或治疗超过 2 日时需调整剂量。
如果没有甲吡唑，可使用乙醇替代。并联合 VB1、VB6 治疗，严重中毒或肾损患者需要血液透析治疗，其他为对症和支持治疗。
3. 乌头碱
断肠草的原型，中毒剂量 0.2 mg，是多种毒性中药如川乌的毒性成份。中毒后常见心脏损伤（多见心律失常）及神经系统损伤（如口舌、四肢及全身麻木），严重者因为严重心律失常导致心功能不全，发生阿-斯综合征或因呼吸肌痉挛导致呼吸衰竭。
口服中毒者处理应及时胃肠道去污。予以补液、补充维生素 C。针对心动过缓或房室传导阻滞，给予阿托品 1 mg，皮下或肌内注射，4～6 次/天，也可以 1～2 mg 加入 5% GS 中静滴，可给于异丙肾上腺素及果糖二磷酸钠、cAMP、能量合剂等。对于出现快速心律失常，需心电监护下，给予相应抗心律失常药物。其他需针对吸氧、休克予以对症支持治疗，必要时需血液净化治疗。
4. 龙葵碱
龙葵碱发现于未成熟龙葵果中，人类中毒剂量为 25 mg。又称为马铃薯毒素，可见于未成熟绿色马铃薯或者发芽马铃薯中，特别其皮芽孔部。毒性常见为中枢神经麻痹，胃肠道强刺激，红细胞溶解作用。
治疗应及时胃肠道去污，并可适当食用食醋，补液并纠正电解质紊乱及酸碱平衡，视血压给予升压药物如多巴胺等维持血压；对于出现肠源性发绀，用 1% 亚甲蓝（美蓝）注射液 5～10 mL（儿童按 1% 亚甲蓝 0.1～0.2 mL/kg）加于 25% 葡萄糖溶液中 40～60 mL 于 10～15 分钟内静脉输注。出现脑水肿或者呼吸困难予以对症治疗。
5. 毒蕈
即毒蘑菇，我国毒蘑菇有 100 种左右，毒素有多种类型，其中毒肽多为肝脏毒性，作用缓慢；毒伞肽为肝肾毒性；毒蝇碱类似乙酰胆碱作用；光盖伞素可引起幻觉和精神症状；鹿花毒素可破坏红细胞；胍啶等导致胃肠道炎症反应。误食用毒蘑菇后应尽快到专业机构对蘑菇进行鉴别。
中毒者首先应首先促进毒物排出，应及时胃肠道去污、补液维持电解质平衡。对于出现神经精神型中毒患者，可根据病情轻重，采用阿托品 0.5～1 mg 皮下注射，每 0.5～6 小时一次。必要时可加大剂量或改为静脉注射。
阿托品可缓解胃肠道症状，也可治疗可能出现的房室传导阻滞和胃肠道反应，但是如中毒时已表现为阿托品样毒作用，则不宜使用。对于由于误食用毒伞、白毒伞等引起肝脏和或多功能脏器损伤患者，可用巯基络合剂如二巯丙磺钠 0.25 g 肌内注射，每 8 小时一次，症状缓解后改为每日注射两次，5～7 天，也可用还原型谷胱甘肽。
轻微精神异常可自愈，无需治疗，如出现严重感知、定位异常，严重精神分裂改变，需抗精神病治疗。对于溶血型中毒及其他重症病例，可使用肾上腺皮质激素治疗，但是对有精神症状患者慎用。对于肾功能损伤，可采用血液净化治疗，对于惊厥或抽搐患者可予以镇静和抗惊厥治疗。
6. 百草枯
百草枯可经胃肠道、呼吸道吸收，亦可经过破损的皮肤、黏膜吸收，被称为「没有后悔药的毒物」，可导致多器官衰竭，肺部不可逆纤维化和呼吸衰竭，严重者 1～3d 内可迅速出现肺水肿及肺炎表现，有些患者初期可无明显症状或仅有其他脏器损伤，易导致误诊，数日后迅速出现迟发性肺水肿及炎症，预后不佳。
血液或尿液中的定量毒物分析可提示预后，「泰山共识」建议治疗方案为及时催吐+洗胃，采用白+黑方案进行全胃肠道洗消，即思密达 30 g 溶于 20% 甘露醇 250 mL，分次服用，活性炭 30 g 溶于 20% 甘露醇 250 mL 中分次服用。首次剂量 2 h 服完，第 2 天及以后分次服用，第 3～4d 甘露醇减半，可加适量矿泉水稀释。
予以早期胃肠营养，积极开展早期血液灌流，6 h 内完成较好。早期足量甲泼尼龙 500～100 mg 每日冲击治疗，连用 3～5d，采用低分子肝素予以抗凝，还原型谷胱甘肽抗氧化。针对晚期肺纤维化，可在肝肾功能恢复（一般两周）后视肺损伤情况，采用环磷酰胺 800 mg 静滴 1 次，1 个月后视肺 CT 情况决策是否重复使用，并其他护肝利胆等对症治疗。
参考文献
1. 中国医师协会急诊医师分会，中国毒理学会中毒及救治专业委员会. 急性中毒诊断与治疗中国专家共识 [J]. 中华急诊医学杂志.2016,25(11):1361～1375.
2. UPTODATE 数据库～「甲醇与乙二醇中毒」辞目，https://www.uptodate.com/contents/zh～Hans/methanol～and～ethylene～glycol～poisoning?source= search_result&search =%E4%B9%99%E4%BA%8C%E9%86%87%E4%B8%AD%E6%AF%92&selectedTitle= 1～25#H4。
3. Sorg O, Zennegg M, Schmid P, et al. 2, 3, 7, 8～tetrachlorodibenzo～p～dioxin (TCDD) poisoning in Victor Yushchenko: identification and measurement of TCDD metabolites[J]. The Lancet, 2009, 374(9696): 1179～1185.
4. Gussow L. Yushchenko, Victim of Dioxin Poisoning, Faces Years of Treatment[J]. Emergency Medicine News, 2005, 27(2): 36.
5. 菅向东. 百草枯中毒诊断与治疗 「泰山共识」(2014)[J]. 中国工业医学杂志, 2014, 27(2): 117～119.
6. 实用急性中毒救治手册 [M]．北京：人民军医出版社，2012.
7. 实用急性中毒全书 [M]．北京：人民卫生出版社，2003.
8. 中毒急救手册 [M]．上海：上海科学技术出版社，2007.
9. 解毒药物治疗学 [M]．北京：人民卫生出版社，2007.
