主任提问：对磺胺类过敏的患者 为什么不能用速尿？
你在临床有没有遇到过这样的情况，患者明明没有相关药物的过敏史，但是却出现了过敏反应。
这时候，掉过头去再询问病史，发现患者对其他药物有过过敏，但是明明也不是一种药物呀？
这是怎么回事呢？
其实，这种「诡异」的现象有时可以用交叉过敏来解释。
何为交叉过敏？
交叉过敏就是指对具有相似化学结构的药物，产生交叉或不完全交叉过敏反应。
简单的说就是指患者对某一种药物发生了过敏反应。
以后使用的另一种药物。虽然与过敏的药物不同，但是在化学结构上与之相似，同样也会发生药物过敏反应。
但是这种情况，往往让我们忽略。
为什么会出现交叉过敏呢？
是由于药物进入人体后可能会成为抗原，机体受抗原物质刺激后，产生了抗体。
具有交叉过敏的药物因与其结构相似，进入体内后，会产生同样的抗原簇，发生抗原抗体结合反应，也就是过敏了。
提到交叉过敏，我们最先想到的就是青霉素类和头孢类的「恩恩怨怨」（严格意义上来说还是属于同一类药物）。
其实，是否发生交叉反应，取决于是否有相同或相似的侧链，比如酰胺侧链。
因此，对青霉素有过敏史的患者慎用头孢菌素类药物。
除了青霉素和头孢这俩「冤家」，还有一些药物有可能发生交叉过敏反应，往往会让我们忽略。
案例一
患者男，86 岁，因痛风发作入院治疗，询问过敏史，患者有磺胺类药物过敏史。
给予塞来昔布胶囊等药物治疗，患者第二天出现过敏反应。
分析：塞来昔布是昔布类非甾体类抗炎药，与其他非甾体抗炎药一样可有效缓解急性痛风症状。
但塞来昔布含有与磺胺药相似的基团，含有苯磺酰胺基中的氨基，因此会与磺胺类药物产生相似的抗原簇。
对磺胺类药物过敏的，有可能对塞来昔布过敏，具有交叉过敏。
所以，对磺胺类药物过敏的患者应禁用塞来昔布。
案例二
患者女，42 岁，因左侧股骨颈骨骨折入院治疗，次日于全身麻醉下行「左股骨头置换术」。
术后第一天伤口出现红肿症状，即手术感染，给予万古霉素滴注。
后出现过敏症状，排除因滴速过快引起的「红人综合征」，询问病人有氨基糖苷类过敏史。
分析：
万古霉素属于糖肽类抗生素。
有研究显示，其与氨基糖苷类抗生素有同一个糖苷，有相似结构。
所以存在交叉过敏的可能。
而其说明书中也明确指出，对氨基糖苷类抗生素有过敏史的患者原则上不予万古霉素。
案例三
患者男，67 岁，因慢性肾衰，四肢水肿，入院治疗，既往有磺胺类药物过敏史，给予呋塞米利尿剂等药物治疗，治疗第二天出现过敏反应。
分析：
从结构上发现，呋塞米与磺胺类药物有相同的结构部分——氨磺酰邻氨基苯甲酸衍生物，可能发生交叉过敏。
因此对磺胺药过敏者对呋塞米也有可能过敏。
除了呋塞米，还有氢氯噻嗪、引哒帕胺、布美他尼等利尿剂中国含有氨苯磺酰的衍生物，可能与磺胺药可能发生交叉过敏。
因此对于磺胺类过敏的患者，应禁用上述利尿药。
案例四
患者女，38 岁，因尿路感染入院治疗，给予氨曲南等药物治疗，治疗后出现过敏症状，经询问患者对青霉素类和头孢类有过敏史。
分析：
氨曲南也属 β-内酰胺类抗生素，因与青霉素类和头孢类同属 β-内酰胺类抗生素，结构类似，因此有交叉过敏。
不仅是青霉素，有研究发现，头孢他啶和氨曲南具有相同的侧链，因此交叉过敏几率也很高。
案例五
患者男，67 岁，有糖尿病病史，长期服用二甲双胍，因血糖控制不佳，入院治疗。
改口服格列齐特，后出现轻微过敏反应，经询问有磺胺类药物过敏史。
分析：
格列齐特为第二代磺酰脲类抗糖尿病药，而磺酰脲类药物与磺胺类药物有相同的基团---对氨基苯磺酰胺基。
所以容易与磺胺类发生药物交叉过敏反应。
案例六
患者女，48 岁，糖尿病，先后给予二甲双胍、格列本脲等降糖药物治疗。
血糖控制不佳，遂改为精蛋白锌重组人胰岛素混合液治疗。
10d 后出现注射部位皮肤发红，散在多个红色皮疹，同时伴有瘙痒不适，后改用门冬胰岛素 30 治疗，仍有上述表现，经询问有鱼精蛋白过敏史。
分析：
国外研究报道重组人胰岛素过敏反应的发生率不足 1%，对胰岛素类似物过敏者也较少见。
但是也有报道对胰岛素过敏的案例。
引起胰岛素过敏的原因主要是由于胰岛素制剂中包含的杂质、某些添加成分（如锌、鱼精蛋白）及胰岛素分子本身。
因此对鱼精蛋白过敏的患者，对胰岛素也有可能发生过敏反应，存在交叉过敏反应。
说了这么多药物的交叉过敏，生活中我们也会碰到交叉过敏的案例：
比如对芒果过敏的人，万万想不到对油漆也会过敏！
这是因为芒果属于漆树科，与其他的漆树科植物属「亲戚」，含有单羟基苯或二羟基苯成分，和普通油漆中所含的成分类似。
存在交叉过敏的药物，需要我们谨记，一旦发生过敏，后果是惨痛的。
只有牢记这些交叉过敏的药物，仔细询问过敏史，会避免发生这些不必要的「伤害」。
