儿童腹泻总治不好 不要漏了这个原因
先来分享一个病例：
患者，女，9 个月，因「腹泻 1 月余」入院。1 个多月前患儿开始腹泻，呈黄绿色稀水便，每天 5～8 次，无呕吐，偶有低热，伴食欲不振及皮疹。已用多种抗菌药、无乳糖奶粉及微生态制剂等治疗，症状未明显改善。查体： 神清，轻度贫血貌，头发枯黄。心肺（-），腹软，肝肋下 2 cm，脾未及，全身散在红色斑疹，压之褪色。浅表淋巴结不大。神经系统检查：未见异常。
出生后普通牛奶喂养，4 个月加米粉。6 个月后逐渐食入减少。G1P1，足月顺产，否认家族遗传病史及结核病接触史。辅助检査：血 WBC 11.3X10
9
/L，N 45%，RBC 2. 92X10
12
/L，Hb 93 g/L，大便常规及培养均无明显异常发现，胸片（-），PPD（-）。
治疗经过：改普通牛奶为配方奶喂养，加用葡萄糖酸锌，逐渐添加蛋黄、瘦肉末、猪肝等动物性食品，治疗 1 周后，大便次数减少，食欲好转，治疗半个月，腹泻停止，皮疹消退，食欲恢复正常。
此患儿因腹泻入院，病史很简单，阳性体征也不多，多种实验室检査亦无阳性发现，经过多种腹泻常用的治疗方法治疗后症状未明显好转，应想到引起腹泻的不常见病因。慢性腹泻病因比较复杂：感染、过敏、免疫缺陷、药物、先天畸形等。
该患儿无明显发热、大便常规及培养无明显异常，PPD 试验及胸片均（-），考虑感染引起腹泻的可能性小；患儿出生后大便正常，肠道畸形或原发性乳糖酶缺陷不考虑。生后一直牛奶喂养，半年多后才出现腹泻，牛奶过敏基本不考虑；患儿腹泻过程中，亦试用过无乳糖奶粉，腹泻无减轻，继发性乳糖酶缺乏亦不考虑；患儿虽然用过多种抗菌药治疗，抗菌药相关性腹泻要想到，但患儿换用或停用抗菌药期间，腹泻也不减轻，也不符合。
结合患儿出生后用普通牛奶喂养，添加辅食以米粉（植物性食物）为主，全身有迁延不愈的皮疹，头发枯黄，长期食欲不好，应想到锌缺乏。患儿通过补锌治疗后，腹泻停止、皮疹消退、食欲好转，临床诊断为锌缺乏。
锌是人体重要的必需微量元素之一，约 90% 在肌肉和骨骼中，在前列腺、肝、胃肠、肾、皮肤、肺、脑、心脏和胰腺也含有较高含量的锌，它是 100 多种酶的关键组成成分和激活剂，广泛参与核酸及蛋白质的合成、糖和能量代谢及氧化还原过程，还参与调节免疫功能。我国儿童中约有 30% 存在不同程度的锌缺乏
[1]
，而锌的缺乏与营养不良、婴儿腹泻、肺炎、食欲低下、糖尿病等的发生都有着一定的相关性。
儿童缺锌的主要原因
1. 吸收障碍
高植酸摄入（如豆类、全谷类）会干扰肠道锌吸收，使锌的生物利用率显著降低。腹泻时肠道锌吸收减少，同时肠道锌丢失增加，而锌缺乏则使肠道通透增加，肠道受损黏膜恢复缓慢、免疫功能低下，使腹泻迁延不愈，如此形成恶性循环。
2. 需要量增加，摄入不足
锌需要不断从食物中获取。许多儿童养成挑食、厌食的不良习惯，一定程度上减少了锌的摄入量。处于辅食添加期的儿童是锌缺乏的高危人群。随着时间的延长，母乳中的含锌量不断降低，婴儿体内的含锌量减少，甚至无法满足机体生长需求
[2]
，加上在婴儿辅食添加期，常以婴儿米粉等植物性食物为主，不仅含锌量低，生物率也低。
早产儿/低出生体重儿，对锌的需要量高于足月出生体重儿，可在出生早期就存在锌缺乏，也是锌缺乏的高危人群。
儿童缺锌的危害
锌是生长发育、性成熟和智力发育必不可少的元素。缺锌不利于核酸与蛋白的合成，从而使唾液中增加了粘膜，减少了磷酸酶，导致食欲不振，味觉功能减退，引起各种营养素缺乏，甚至可引起呕吐、腹泻、腹胀、腹痛、便秘等很多消化道系统疾病
[3]
。
锌的缺乏可影响机体的免疫防御能力，导致免疫力下降，体液免疫和抗原应答都明显减弱，并且可造成中枢免疫器官－胸腺的体积缩小，并且降低对维生素 A 的吸收，破坏黏膜组织，使伤口不易愈合，反复呼吸道感染等
[4]
。
由于机体缺锌后，抵抗病毒的能力减弱，致使小儿易产生流行性感冒。尽管小儿肺炎的发生率与季节密切有关，但是含锌制剂可有效的辅助治疗小儿肺炎。有大量资料显示，哮喘的产生与嗜酸性粒细胞数量的减少有关，而锌可以提高 T 细胞功能，因此锌元素与哮喘和咳嗽密切相关。由于锌能够通过酶的作用，修复上皮细胞功能，增加细胞膜的稳定性，而锌缺乏易导致口腔溃疡。
儿童缺锌的实验室检查
血清（浆）是临床上常用的判断人体锌营养状况的实验室指标。参考国内外规定，以诸福棠《实用儿科学》中的诊断标准，以血清锌小于 10.0μmol/L 为缺锌
[5]
。血清（浆）占体内锌总量不到 0.2%，同时锌在体内分布广泛，人体有很强的平衡代谢能力，轻度锌缺乏时仍可保持正常水平，所以该指标缺乏敏感性。此外，其正常值还随年龄变化，并且受环境、近期饮食含锌量的影响。
因发锌受头发生长速度、环境污染、洗涤方法及采集部位毛发的长短、粗细等多种条件影响，且与血浆锌无密切相关，并非诊断锌缺乏的可靠指标。如营养不良时头发生长慢，发锌可正常，故锌缺乏时发锌含量不一定低。有人认为严重锌缺乏时发锌还可能增加，而发锌正常或偏高则不能排除缺锌的可能。
儿童缺锌的诊断
临床诊断儿童锌缺乏需要从临床表现、实验室检查、膳食状况以及生长情况等各方面综合考虑后加以评估。当儿童反复发生腹泻、感染、营养不良、皮疹和生长发育落后等，应询问儿童的膳食状况，如发现膳食中缺少动物性食物或极少摄入肉类，则可大致判断可能存在锌缺乏；如血清（浆）锌低下或处于正常低限可证实锌缺乏。另外，高度怀疑儿童锌缺乏时，尝试性补充锌制剂 2 周，若临床症状显著改善，可回顾性诊断锌缺乏。
儿童缺锌的应对
[5]
1. 预防
锌在人体内没有特定的贮存形式，需源源不断地从外界食物中摄取。预防儿童缺锌必须要配合膳食的调整，增加儿童膳食中锌的摄入量。一些肉类如牛肉、瘦肉、蛋类、虾皮、海带、紫菜、奶类制品、坚果类以及动物肝脏等含锌丰富。
2. 治疗
当儿童缺锌时，应尽早治疗。儿童轻中度锌缺乏治疗疗程为 1～2 个月，如因各种原因导致锌摄入不足并难以提高，则建议小剂量长期补充。0～5 个月 3 mg，6～11 个月 5 mg，1～10 岁 10 mg
[6]
。采用静脉营养时需补充元素锌，儿童每天 50ug/kg，婴儿每天 100ug/kg，早产儿每天 300ug/kg。
常用的锌制剂有葡萄糖酸锌、硫酸锌、醋酸锌、甘草锌等口服制剂，一般儿童在补充锌制剂 1～2 周后食欲便可增加，但要坚持服用锌制剂 2～3 个月。另外，植酸、膳食纤维及过多的亚铁离子以及钙可妨碍锌的消化吸收，在补充锌制剂的同时应当避免进食大量富含纤维素的食物以及亚铁离子和钙制剂。牛奶不利于锌的吸收，也不宜与牛奶同服。锌制剂不宜空腹服用，应在餐后服。
参考资料
1. 隋玉香，于婺．正确为儿童补锌 ［J］．中外健康文摘，2012，9( 9) : 223-224．
2. 郭爱平．关于锌制剂治疗小儿腹泻的疗效观察 ［J］．中国医药指南，2013，11（25）：176-177．
3. 庞丽华. 儿童锌缺乏症的评估与应对措施 [J].2014，34（10）：1273-1274.
4. 杨小菊．婴幼儿锌铁钙缺乏症与反复呼吸道感染关系的探讨 [J]．中国医学创新，2013，10（33）：122-123.
5. 孙安达，王莉莉，王兵，等．辨证分型推拿治疗小儿厌食症 300 例疗效观察及其作用机制 [J]．中国中西医结合儿科学，2009，1（4）：345-347.
6. 杜鹃．545 例儿童缺钙缺锌临床分析与治疗对策 [J]．四川医学，2015，11（36）： 1153-1154.
