儿童消化内镜：ESGE／ESPGHAN 指南 7 大概要
ESGE（欧洲消化内镜协会）及 ESPGHAN（欧洲儿科胃肠病、肝病与营养协会）于 Endoscopy 杂志上发表了最新的儿童消化内镜指南，具体推荐意见如下。
1. 食管胃十二指肠镜（EGD）
ESGE/ESPGHAN 建议出现表 1、表 2 中的情况时需行诊断性及治疗性 EGD。（弱推荐，低质量证据）
表 1 患儿诊断性及治疗性 EGD 的适应证、非适应证及禁忌证
表 2 患儿行 EGD 的指征：症状及体征及对应的疾病
2. 回结肠镜
建议表 3 中的情况应行诊断性或治疗性回结肠镜。（弱推荐，低质量证据）
表 3 患儿行回结肠镜的适应证、非适应证及禁忌证
建议在中毒性巨结肠、近期结肠穿孔（<28 d）、近期肠切除（<7 d）的患者以及功能性胃肠病的患者不应行回结肠镜。（弱推荐，低质量证据）
推荐儿童应用低容量肠道准备，用聚乙二醇加抗坏血酸盐或硫酸盐加柠檬酸镁。（强推荐，高质量证据）
不推荐应用硫酸钠盐清洁肠道。（强推荐，高质量证据）
建议 IBD 的诊断及取活检的部位应遵循 ESPGHAN 指南及 Porto 标准。（推荐，低质量证据）
建议＜3 mm 的息肉应用冷活检钳除，3~8 mm 的息肉应用冷或热圈套，>8 mm 的息肉建议应用热圈套。（弱推荐，低质量证据）
3. 吞食异物
推荐吞食异物的患儿即使无症状也应立即送至急诊行 X 线评估。有指征时，应评估颈部、胸部、腹部及盆部，若为射线可透过的异物，可考虑行 CT 检查。（强推荐，中等质量证据）
推荐应紧急（<24 h）从食管取出钝性异物、硬币以及嵌顿的食物。若患儿有症状，有指征时应急诊（<2 h）取出异物，尤其是扣式电池。（强推荐，中等质量证据）
建议吞入钝性异物的患儿有症状时或异物直径>2.5 cm、长度>6 cm 时，应从胃或十二指肠取出。其他情况下钝性异物在胃及十二指肠时可观察随访，若出现症状或 4 周后仍无法自行排出则应取出。（弱推荐，低质量证据）
推荐位于食管的尖锐异物应急诊（<2 h）取出。（强推荐，中等质量证据）
推荐位于胃及近端十二指肠的尖锐异物，即使无症状也应急诊（<2 h）取出。（强推荐，中等质量证据）
推荐嵌顿于食管的扣式电池应急诊（<2 h）取出。（强推荐，低质量证据）
建议若患儿吞食扣式电池后有症状和/或存在已知或可疑的解剖异常（如 Meckle 憩室）和/或同时吞入了磁铁时，应急诊（<2 h）取出异物。（弱推荐，低质量证据）
推荐当单个圆柱形电池嵌顿于食管时应紧急取出（<24 h），当位于消化道的其他部位且患儿有症状时应尽早取出。（强推荐，中等质量证据）
推荐紧急（<24 h）取出所有可经内镜下取出的磁铁。如经内镜无法取出，则应密切观察并咨询外科。（强推荐，中等质量证据）
推荐嵌顿于食管的食物有症状时应急诊（<2 h）取出。无症状时，可紧急（<24 h）取出。（强推荐，中等质量证据）
不推荐内镜下取出含药物的袋子。（强推荐，低质量证据）
4. 吞食腐蚀性物质
建议所有吞食腐蚀性物质的患儿应彻底检查，根据症状应在 24 h 之内决定是否行内镜检查。（强推荐，高质量证据）
推荐所有可疑吞食腐蚀性物质或有可疑的症状/体征（口腔病变、呕吐、流口水、吞咽困难、呕血、呼吸困难、腹痛等）的患儿应行 EGD，以评估所有可能的消化道病变。（强推荐，高质量证据）
建议吞食可疑腐蚀性物质的患儿无症状时暂不行 EGD，并保证充足的随访时间。（弱推荐，中等质量证据）
推荐对于潜在的粘膜损伤应同时怀疑酸性及碱性腐蚀物质，狭窄的发生于酸性及碱性腐蚀物质均有关。（强推荐，高质量证据）
推荐吞食腐蚀性物质后出现 IIb 期食管炎的患儿应短期（3 d）静脉应用高剂量地塞米松（1 g/1.73m2 . d）以预防出现食管狭窄。尚无证据支持其他分期食管炎（I、IIa、III 期）应用糖皮质激素有益。（强推荐，中等质量证据）
5. 良性食管狭窄
推荐仅在良性食管狭窄有症状时应用球囊或探条扩张食管。（强推荐，低质量证据）
建议在难治性食管现在的患儿行扩张术后临时放置支架或局部应用丝裂霉素 C（MMC），不建议常规病变内注射激素治疗难治性食管狭窄。（弱推荐，低质量证据）
6. 上消化道及下消化道出血
推荐
对于已知食管静脉曲张的患者，在应用了所有必要的标准治疗措施后，应及早（<12 h）行 EGD 检查。（强推荐，中等质量证据）
建议对于血红蛋白下降至 8 g/dL 以下需要输血的 AUGIB、血红蛋白急性下降 2 g/dL 以上者以及虽病情稳定但出血评分已超出可能需要内镜干预的评分阈值者，在应用了所有必要的标准治疗措施后，应在 24 h 内行 EGD 检查。
（弱推荐，中等质量证据）
不建议在 AUGIB 的患儿中常规应用胶囊内镜/小肠镜。（弱推荐，中等质量证据）
推荐对食管静脉曲张出血的患儿应用套扎术进行止血，如可行，可选择硬化治疗。（强推荐，中等质量证据）
建议怀疑小肠出血的患儿应用可视胶囊内镜（VCE）。需要治疗时，进一步应用小肠镜。（弱推荐，中等质量证据）
7. 内镜下逆行性胰胆管造影（ERCP）
推荐儿童的 ERCP 应由大中心的有经验的内镜医师操作，且应有儿科医师参与。（强推荐，中等质量证据）
推荐在>14 岁的患儿中应用非甾体类消炎药（NSAIDs）（双氯芬酸钠/吲哚美辛栓）预防 ERCP 术后胰腺炎。（强推荐，高质量证据）
推荐对放射敏感的器官（甲状腺、乳腺、性腺和眼）进行保护时，应针对儿童的大小进行调整。（强推荐，高质量证据）
推荐对于体重<10 kg 的儿童，应用 7.5 mm 的十二指肠镜，在体重 ≥ 10 kg 的患儿可应用治疗性十二指肠镜。（强推荐，低质量证据）
