儿童不明原因腹痛腹胀等 可能是功能性消化不良
儿科门诊医生经常会碰到患儿表现为腹痛、腹胀、早饱、暖气、厌食、烧心、反酸、恶心和呕吐。但各项检查又显示不出器质性病变。这时就需要考虑是不是功能性消化不良。
功能性消化不良（functional dyspepsia，FD）又称非溃疡性消化不良，不是一个独立的疾病，是一种病因未明的、未能发现器质性或全身性疾病的慢性、持续性或反复发作性上腹部症候群，症状超过 4 周以上。低风险，预后良好。
FD 的病因
FD 的病因未明，目前认为是多种因素综合作用的结果，包括饮食与环境因素、胃酸、慢性胃炎、十二指肠炎、幽门螺杆菌（Hp）感染、胃肠运动功能异常、内脏感觉异常、心理社会因素等
[1]
。以腹痛为主的功能性消化不良患儿胃黏膜活检可能仅提示轻度、慢性炎症，因而不提倡常规行内镜检查。
FD 的诊断及鉴别诊断
对于 4～18 岁儿童和青少年，必须符合下列条件
[2]
，并且症状每周至少 1 次，持续 2 个月以上：
1. 腹上区（脐上）持续性或复发性疼痛或不适感。
2. 排便后不缓解，或与大便的次数及性状无关（不是肠易激综合征）。
3. 没有可用以解释这些症状的炎症性、器质性、代谢性疾病及新生物形成的依据。予辅助检查排除其他消化系统相关疾病包括：
①血常规：排除贫血、嗜酸细胞增多和感染因素。
②肝功能检测：排除肝胆系统疾病。
③大便常规及寄生虫检查：排除寄生虫感染。
④红细胞沉降率、CRP、血管炎四项：排除炎性肠病。
⑤血淀粉酶、脂肪酶，尿淀粉酶：排除胰腺炎。
⑥腹部超声：排除胰腺、肝、胆道的疾病。
⑦消化道内镜检查：可用于那些吞咽困难、尽管使用了抑酸剂但症状仍持续的患儿、停药后症状又反复者或考虑有幽门螺杆菌感染相关性疾病者。
⑧氢呼吸试验：排除乳糖不耐受及肠道菌群失调。
FD 的治疗原则及方案
1. 一般治疗
①虽然没有明确的功能性消化不良的特别饮食，但有消化不良的临床症状期间，应避免甜食、刺激性食物、高脂饮食等以免加重腹胀、嗳气症状。
②因为进食频繁可影响胃肠运动的正常节律，应定时定量进餐，不建议白天加用点心，夜间可根据需要加用少量点心。
③生活作息规律，保证睡眠充足，心态良好，并适当增加运动。
2. 药物治疗
根据患儿的临床表现及其与进餐的关系，可选用促动力药、抗酸药和抑酸药等药物，一般疗程 2～4 周。具体选药原则详见下表
[1]
。治疗无效者可适当延长疗程，并可进一步检查，明确诊断后再进行治疗。有 Hp 感染者，需行 Hp 的根除治疗。
（1）抗酸和抑酸治疗
目前临床上常用的抗酸剂有铝碳酸镁、复方氢氧化铝、碳酸钙口服混悬液
[3]
等，可以缓解症状
[4]
。抑酸剂主要有两大类，H2 受体拮抗剂 (H2RA) 和质子泵抑制剂（PPI），它们对胃酸分泌有明显的抑制作用，可以缓解酸相关的症状。目前常用药物有西咪替丁、雷尼替丁等。PPI 对于功能性消化不良症状有改善，目前常用药物有奥美拉唑等。
常用药物的用法用量
①西咪替丁：口服，新生儿，一次 5 mg/kg，4 次/日；1 个月〜12 岁，一次 5〜10 mg/kg（最大量 400 mg），4 次/日；12〜18 岁，一次 400 mg，2〜4 次/日。静脉注射与滴注，一次 5〜10 mg/kg，2〜4 次/日，一日剂量不宜超过 2 g。
②雷尼替丁：口服，一日 4〜6 mg/kg（—日最大剂量 300 mg），q 12 h 或睡前一次服用。缓慢静脉注射，新生儿，一次 0. 5〜1 mg/kg，3〜4 小时一次；6 个月〜18 岁，一次 1 mg/kg（最大 50 mg），2 次/日或 3〜4 小时一次。
③奥美拉挫：口服，开始治疗 1 mg/kg（—日最大剂量 40 mg），1 次/日，有效后减量至 0.5 mg/kg。静脉注射，1 个月〜12 岁，最初 0.5 mg/kg（最大 20 mg），l 次/日。12〜18 岁，一次 40 mg，1 次/日。
（2）胃肠动力调节
促动力药物对于功能性消化不良的疗效尚未明确，但一般认为促动力药物可以改善相关的上腹部饱胀、胀满、恶心等症状
[5]
。目前常用的药物有甲氧氯普胺、多潘立酮
[6]
、红霉素。
常用药物的用法用量：
①甲氧氯普胺：多巴胺（DA2）受体拮抗剂，促进胃及上部肠段的运动。肌内或静脉注射，6 岁以下，一次 0. 1 mg/kg；6〜14 岁，一次 2. 5〜5 mg。具有较强中枢止吐作用，可增加胃动力，但因其可导致椎体外系反应，故不宜应用于婴幼儿和长期大剂量应用。
②多潘立酮：拮抗胃肠道 DA2 受体介导的平滑肌松弛。口服，一次 0.3 mg/kg，3 次/日。
③红霉素：结合并激动胃动素受体，产生促动力效应。口服，一次 3〜5 mg/kg，—日 3 次，餐前 1 小时服用。
（3）胃黏膜保护
因为功能性消化不良患儿一般存在胃酸相对或绝对增多，所以，理论上胃黏膜保护剂也可能具有一定的缓解作用。目前常用药物有蒙脱石散。
（4）抗幽门螺杆菌治疗
Hp 感染在功能性消化不良的发病机制中未完全明确，有资料显示根除幽门螺杆菌治疗有利于症状缓解，但也有研究未能证明功能性消化不良患儿可获益
[7]
。所以，应严格把握指征，不能盲目抗 Hp 治疗。
（5）其他对症治疗
排除其他的器质性病变因素后，社会、心理的刺激因素也可导致相关的症状，心理学治疗对于功能性消化不良患儿是有益的
[8]
。抗抑郁药的使用虽然有争议，但对于抑郁、焦虑明显的患儿是有帮助的
[9]
。常用的有三环类抗抑郁药、选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂等，建议在专科医师指导下服用。
参考文献
[1] 中华医学会儿科学分会消化学组. 中国儿童功能性消化不良诊断和治疗共识 [J]. 中华儿科杂志, 2012,50(6):423-424.
[2] 罗金燕. 功能性消化不良的再认识——罗马Ⅲ标准解读 [J]. 中华内科杂志,2009,48:104 -105．
[3] 张寅, 苏林, 许春娣, 等. 碳酸钙口服混悬液治疗儿童消化不良临床分析 [J]. 临床儿科杂志,2006, 24:714-716.
[4] Talley SJ. American Gastroenterologieal Association medical position statement：evaluation of dyspepsia[J]．Gastroenterology. 2005,129:1753-1755．
[5] Holtmann G, Talley NJ, Liebregts T, et al. A placebo-controlled trial of itopride in functional dyspepsia[J].N Engl J Med,2006,354(8):832-840．
[6] 罗金燕, 王学勤, 朱有玲, 等. 多潘立酮治疗慢性胃炎临床研究 [J]. 临床消化病杂志,2005,17: 78-81．
[7] 朱振华, 曾志荣, 肖英莲, 等。根除幽门螺杆菌治疗功能性消化不良临床价值 Meta 分析 [J]. 中国实用内科杂志,2012,32(11)：856-858.
[8] Teitelbaum JE，Arora R．Lang-term efficacy of low-dose tricyclic antidepressants for children with functional gastrointestinal disorders．J Pediatr Gastroenterol Nutr,2011,53:260-264．
[9] 骆丹. 帕罗西汀辅助治疗功能性消化不良 [J]. 临床误诊误治,2009,22(8):5-6.
