儿童急性胃肠炎并发脱水：复方电解质溶液补液安全有效
急性胃肠炎（AGE）并发脱水是儿童发病和死亡的重要原因。AGE 引起的液体丢失不仅会导致脱水，还会导致代谢性酸中毒与电解质紊乱。静脉补液治疗（IVT）是治疗重度小儿脱水的主要方法，然而对于液体的选择存在争议。
0.9% NaCl 可诱发高氯代谢性酸中毒（HCA）。乳酸林格液（LR）虽然可以避免发生 HCA，但有导致低钠血症的风险。复方电解质溶液（PLA）是一种平衡等渗晶体，常被用来补充水和电解质或者作为碱化剂。
美国的 Coburn 教授等，就 PLA 治疗继发于儿童 AGE 的中度至重度脱水的有效性和安全性进行了一项随机对照实验。该研究结果发表在近期的 BMC Pediatrics 杂志上。
该试验的研究对象为 2011 年 1 月至 2013 年 2 月间来自美国和加拿大 8 家儿科急诊室的患儿。纳入的标准为：1. 年龄在 6 个月至 11 岁之间；2. 存在 AGE 导致的中度至重度脱水（过去 24 h 内，腹泻或者呕吐 ≥ 3 次，Gorelick 脱水评分 ≥ 4）。
符合条件的患者随机分配到 PLA 治疗组或 0.9% NaCl 治疗组。第一次静脉补液时间定义为 0 小时。主要观察指标是 0 小时到 4 小时之间的静脉血清碳酸氢盐改变。次要观察指标包括 Gorelick 脱水分数，恶心/呕吐 BARF 分数，IVT 液体体积和持续时间，住院时间等。安全性评估包括体格检查，实验室检查，并发症。
最终 100 名患者纳入研究，PLA 治疗组 51 人，0.9 % NaCl 治疗组 49 人。两组结果比较发现，PLA 组患者与 0.9% NaCl 组患者相比，血清碳酸氢盐水平增高更加明显。
当以碳酸氢盐水平分层分析时发现，碳酸氢盐范围在 12 ～ 16 mEq/L 时，PLA 治疗效果明显优于 0.9% NaCl，差异有统计学意义；而在 16 ～ 22 mEq/L 范围内时，PLA 虽可显著增加血浆碳酸氢盐水平，但与 0.9% NaCl 相比差异无统计学意义。以年龄分层比较发现，PLA 的治疗效果在 2 ~ 5 岁的儿童中最佳。
就安全性而言，所有患儿均未出现临床症状恶化，两组患儿住院率相似。两组中各出现 1 例低钠血症。4 人出现高钾血症，其中 PLA 组 1 例，0.9% NaCl 组 3 例。
该研究表明，无论 PLA 还是 0.9%NaCl，对于治疗 AGE 导致的中度至重度脱水均具有有效性和良好的耐受性，并有相似的安全性。PLA 是一种合适的替代 0.9%NaCl 的补液液体，它不仅快速有效地提供水分和电解质，并且作为碱化剂改善 AGE 诱发的酸中毒及其临床后遗症。因此特别适用于入院时存在酸中毒的患儿。
