儿童便血 确定病因是关键
便血是儿童消化道出血临床上常见的症状，不明原因便血较多，病因复杂，及时明确其病因往往颇为困难。反复发作的出血导致贫血等，影响患儿健康，甚至造成失血性休克而危及生命
[1]
。因此，及时明确病因是处理儿童便血的关键。
引起儿童便血的常见病因
消化道病因
1. 肠套叠
肠套叠常发生于 2 岁以下小儿，多见于 4～10 个月的婴儿。起病常为突发的肠绞痛，阵发性哭闹，拒食，脸色苍白。常伴呕吐，早期为奶汁，晚期呕吐胆汁。数小时后开始便血，多为小量果酱样便或血性黏液便，少数为黑红色血水或大量鲜血便。检查腹部，可发现右上腹季肋下腊肠样包块，腹部扪诊和直肠指诊双合诊可触到包块。腹部 B 超检查套叠处横断图像可见同心圆征，纵断面可见套筒征图像，有助诊断
[2]
。
2. 肛裂
肛裂是儿童便血的常见原因。儿童可因蛲虫感染引起肛周瘙痒，抓破感染而形成。典型临床表现是排便时和排便后的肛门疼痛，伴有便血。疼痛常剧烈难忍，持续数小时。出血于排便时或紧接排便后出现，量少，色鲜红，呈丝状覆盖于粪便表面。
3. 直肠息肉
直肠息肉在小儿很常见
[3]
。多发生于直肠和结肠后壁，一般为单个，少数为多个。主要症状是便血，色鲜红，量不多，不与粪便相混。便血多为间歇性。如息肉继发感染，可有脓血样腹泻，易与痢疾和慢性结肠炎相混淆。仔细观察息肉患儿的大便，可发现成形的粪便一侧有息肉摩擦形成的凹陷痕迹。
4. 急性出血性坏死性肠炎
急性出血性坏死性肠炎多发生于儿童期
[4]
。主要表现为腹痛、腹泻、血便、发热及感染中毒征，常伴呕吐。粪便多呈暗红色，腥臭，出血量可相当多。腹部胀，有较广泛压痛。部分病例早期无明显血便。
5. 肛管直肠损伤
便秘患者，粪便过于坚硬，或进行直肠内镜检操作不仔细等均可擦破肛管直肠黏膜，引起少量便血，色鲜红，覆盖于粪便表面。损伤一般愈合快、出血不久自止。直肠和乙状结肠活检时亦可致出血，色鲜红，有时量较多。
6. 回肠远端憩室炎
回肠远端憩室（梅克尔憩室）患者大多无症状。如并发急性憩室炎或溃疡，可发生消化道出血。如憩室含迷走胃黏膜，亦可产生消化性溃疡并出血
[5]
。憩室出血以 2 岁以下小儿多见，一般无前驱症状，突然较大量便血，无黏液
[6]
。初为黑便，以后为鲜血，严重者可伴休克。
7. 肠重复畸形
肠重复畸形多发生于回肠及回盲部
[1]
。症状可开始于任何年龄，较多见于 1 岁内的婴儿。可出现肠梗阻或消化道出血，也可发生肠穿孔并腹膜炎。出血可为少最便血，也可有反复严重便血。有时可扪及腹部肿物。X 线造影或钡盐灌肠有助于诊断。
8. 肠结核
肠结核多见于较大儿童，好发于回盲部。小儿肠结核多为溃疡型，可有便血。肠结核病变部位常伴闭塞性动脉内膜炎，故一般血便少见。当结核病变侵蚀大血管时可发生大量便血。
9. 痔
内痔和混合痔以便血为其主要症状。本病在儿童较少见，尤其婴幼儿罕见。常在排便时或便后滴出鲜血，血量有数至数十毫升，与粪便不相混。单纯性痔并无疼痛，如因局部擦伤、糜烂、继发感染或痔嵌顿可伴肛门疼痛、瘙痒等。
其它病因
1. 新生儿出血症
新生出血症多发生于生后 2〜5 天，早产儿起病可延至生后 2 周
[7]
。是由于维生素 K 缺乏导致Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅺ等凝血因子活性降低所致的出血性疾病。病程常为自限性。可出现呕血、便血，皮肤瘀斑等。
2. 伤寒、副伤寒
伤寒、副伤寒并发肠出血多发生于病程第 2 周末及第 3 周，以五岁以上儿童多见。出血前常有脉搏加快及腹泻、腹痛。便血量多，色暗红呈稀红豆汤样。逍遥型伤寒表现为突然便血而无其他临床征象时易误诊。儿童普遍接种预防疫苗后该病已少见。
儿童对失血的耐受力较差，出血危险性较成人大，严重时甚至可出现致命性失血性休克。因此，对儿童不明原因的便血，应根据病史特点，仔细体格检查，合理选择辅助检查，及时明确出血的病因及部位，早期进行有针对性的治疗，对改善预后有极其重要的意义。
参考文献
[1] 王宝香, 梅红, 张寅. 儿童不明原因便血 55 例临床分析 [J]. 临床儿科杂志,2012,30(10): 916-919.
[2] Fujii Y, Taniguchi N, hoh K.Intussusception induced by yillous tumor of the colon: sonographic findings[J]. Clin Ultrasound, 2002, 30(1): 48-50.
[3] Yang SL. Analysis of 129 cases of gastrointestinal bleeding in children[J]. Chinese Journal for Clinicians, 2008, 36(2) : 117-118.
[4] 薄其温, 郭成叶, 左吉云．小儿便血 54 例临床诊治分析 [J]．基层医学论坛,2011(5): 211-243.
[5] 金鑫, 李晓庆, 周德凯, 等. 梅克尔憩室并发症 101 例临床分析 [J]. 中华小儿外科杂志,2012,33(11): 826-828.
[6] 周丁华, 卫冰, 李宁, 等. 腹腔镜辅助内镜检查对小肠出血性疾病的诊断价值 [J]. 中华消化内镜杂志, 2003, 20(3): 168-169.
[7] 廖清奎. 儿科症状鉴别诊断学 [M]. 北京：人民卫生出版社.2016,220-224.
