六大医学文献数据库：只知道 PubMed 你就 out 了
循证医学时代，写文章无论是背景、讨论、引用研究，一定要参考文献。作为医学文献老大的 Pubmed，基本无人没用过，而下面介绍的这些文献数据库，你可不能错过了。
1.
中国生物医学文献数据库（CBM）
一个集检索、免费获取、个性化定题服务、全文传递服务于一体的生物医学中外文整合文献服务系统。
由中国医学科学院医学信息研究所开发研制。收录 1978 年以来 1600 多种中国生物医学期刊，以及汇编、会议论文的文献题录，年增长量约 40 余万篇，数据总量达 350 余万篇。学科范围涉及基础、临床、预防学等生物医学的各个领域。
CBM 注重数据的规范化处理和知识管理，全部题录均根据美国国立医学图书馆最新版《医学主题词表》、中国中医研究院中医药信息研究所《中国中医药学主题词表》等进行主题标引和分类标引。
此外，检索系统与 PUBMED 具有良好兼容性： CBM 检索系统 (CBMWEB) 具有检索入口多，检索方式灵活，以及主题、分类、期刊、作者等多种词表辅助查询功能，可满足简单检索和复杂检索的需求，与 PUBMED 具有良好兼容性。可获得良好的查全率和查准率。
2.
Embase
主要特点：近 2000 种 Medline 以外的特有期刊，11 00 万条记录，覆盖更多疾病和药物的信息，无可匹敌的欧洲、亚洲文献汇总，使用 EMTREE 主题词表（包含了所有 MeSH 词）。检索内容除了文章外，还支持药物和疾病检索。
embase 数据库（Excerpt Medica Database）是由荷兰 Elsevier Science 出版公司建立的 EM 的书目型数据库，收录 70 多个国家出版的 4550 种左右期刊的医药文献，每年约 50 多万条文献记录，累积约 994 万条，80% 的文献带有文摘。
EMBASE 医学外文文献数据库中
收录药物方面的文献量大
，占 40% 左右，并设置了与药物有关的副主题词（连接词）17 个，与疾病有关的副主题词（连接词）14 个，2000 年又新增与给药途径的副主题词（连接词）47 个，设了许多与药物有关的字段，如药物主题词字段（DR），药物分类名称字段（EL），药物商品名字段（TN）等。
3.
中国知网全文数据库（CNKI）
清华大学、清华同方发起，始建于 1999 年 6 月的中国知识基础设施工程（China National Knowledge Infrastructure）。CNKI 已集结了 7000 多种期刊、近 1000 种报纸、18 万本博士 / 硕士论文、16 万册会议论文、30 万册图书以及国内外 1100 多个专业数据库。
主要特点：信息量最大，数据全，中文期刊检索 No.1。
4.
Medline
Medline 是美国国立医学图书馆生产的国际性综合生物医学信息书目数据库，是当前国际上最权威的生物医学文献数据库。内容涉及基础医学、临床医学、环境医学、营养卫生、职业病学、卫生管理、医疗保健、微生物、药学、社会医学等领域
收录 1966 年以来世界 70 多个国家和地区出版的 3400 余种生物医学期刊的文献，近 960 万条记录。目前每年递增 30～35 万条记录，以题录和文摘形式进行报道，其中 75% 是英文文献，70%～80% 文献有英文文摘。
medline 和 pubmed 有什么区别和联系？
medline 是数据库，pubmed 是一个对公众开放的 medline 检索平台，但不仅限于可以检索 medline 收录的引文，还可以检索很多其他来源的引文。medline 既可以在 pubmed 上检索，也可以在很多别的检索工具中检索。简单地来说，pubmed 能检索出来的东西，现在是大于 medline 的。
那为什么很多外国的文章喜欢用 medline？这是有些人不知道 medline 和 pubmed 的区别，两个名称混着用，实际指的 pubmed；检索 medline 可能不是通过 pubmed。
5.
Cochrane 在线图书馆
这个数据库做 Meta 分析时经常会用到，汇集了关于医疗保健治疗和干预有效性的研究。它是循证医学的黄金标准，并且提供有关最新医疗的最客观信息。其数据可分为 5 部分：
1.Cochrane Database of Systematic Review（医学保健领域系统评估的领先资源）
2.Cochrane 临床对照实验数据库
3.Cochrane Methodology Register（介绍进行对照试验时所用方法的参考出版物）
4.Health Technology Assessment Database（卫生技术评估：医疗保健干预的医学、社会学、伦理学和经济学影响研究）
5.NHS Economic Evaluation Datab6.About The Cochrane Collaboration（组成 Cochrane Collaboration 的 80 个组织的信息）
主要特点：信息资源丰富，高度整合；证据等级明确，便捷实用；质量控制严格，更新迅速。
6. OVID 电子期刊全文数据库（OVFT）
Ovid 数据库在医学外文文献数据库方面的地位也是独一无二的，其 Databases@Ovid 包括 300 多种医学外文文献数据库，并可直接链接全文期刊和馆藏。Journals@Ovid 包括 60 多个出版商所出版的超过 1000 种科技及医学期刊的全文。
通过 OvidSP 平台可访问 LWW 医学电子书、Ovid 电子期刊全文数据库、循证医学数据库、 美国《生物学文摘》、荷兰《医学文摘》及 MEDLINE 数据库。
主要特点：OVFT 更新速度快，检索功能强，记录中的各种链接多，以 HTML 格式显示的全文提供了结构化文摘链接、参考文献链接、正文内容链接和图表链接等。
