关注胃部健康：权威专家带您领略欧洲胃肠疾病周
4 月 14 日，由中华医学会北京分会主办，拜耳公司赞助的「揭秘欧洲胃肠疾病周——新观点分享论坛」在北京举办。欧洲胃肠疾病周（UEGW）是胃肠疾病方面最具有影响力的会议，每年吸引来自全球超过 14000 多名医师、研究员与学院学者参加会议。
在本次论坛中国内知名消化领域专家就 2016 年欧洲胃肠疾病周上的热点话题，如消化性溃疡与功能性消化不良发病率的变化趋势、大范围根除幽门螺杆菌也可能对健康带来不利影响、罗马 IV 标准：功能性胃肠病的新诊断标准；肠道微生态和消化道症状、免疫抑制剂在溃疡性结肠炎（UC）中的应用、高龄结直肠癌患者的治疗选择等进行了分享，并采用线下会议和线上直播相结合的方式提高收看率。
中华消化学会常委兼副秘书长、上海交通大学医学院附属仁济医院消化科主任兼大内科主任，大会主席房静远教授表示，「欧洲胃肠疾病周是消化领域的前沿大会，我国的参会专家从中收获颇多。中华医学会也曾在国内组织过多次相关的专题会议，本次举办胃肠疾病周新观点分享论坛旨在学习和借鉴世界最新的研究成果，让我国胃肠疾病的诊治逐渐向国际领先水平靠近。」
胃病是生活中极为常见的疾病之一。世界卫生组织近年来统计发现，胃病在人群中的发病率高达 80%，并且正以每年 17.43% 的速度增长 。常见的胃病有急慢性胃炎、消化性溃疡、胃食管反流等，其中慢性胃炎的发病率在各种胃病中居首位，它是指不同病因引起的胃粘膜的慢性炎症或萎缩性病变。慢性胃炎缺乏特异性症状，大多数患者无症状或有程度不同的消化不良症状，如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等，部分患者还存在并发症。
对于慢性胃炎的治疗，房静远教授介绍说，「适度抑酸已成为目前研究的热门话题。对于有胃黏膜糜烂、反酸、上腹痛的患者来说，抗酸或抑酸治疗对愈合和消除上述症状有效；某些患者选择适度抑酸治疗可能更经济且不良反应较少；伴胆汁反流的患者可服用有结合胆酸作用的铝碳酸镁制剂，帮助增强胃黏膜屏障，从而减轻或消除胆汁反流所致的胃黏膜损害。」
中华医学会消化病学分会常委、上海第二军医大学长海医院消化内科执行主任邹多武教授围绕消化性溃疡与功能性消化不良发病率的变化趋势进行了发言，他说，「有研究发现，幽门螺旋杆菌感染率下降，合并精神、饮食等因素，会导致消化性溃疡发病率整体呈下降趋势，而功能性消化不良发病率整体呈上升趋势。这一趋势变化使得治疗上更加困难，症状上更难控制。目前的解决办法就是加用铝碳酸镁。在胃溃疡的临床实践中，国外专家发现加用铝碳酸镁能在治疗早期能更快地缓解上腹痛、烧心、反酸等多种症状，同时它还能修复胃黏膜组织学结构，有利于恢复其防御功能，降低复发几率，提高溃疡的愈合质量。」
邹多武教授最后总结道， 「我们感谢中华医学会和拜耳公司提供的这次宝贵的学习机会。让众多基层医生借着本次会议了解和掌握世界先进的理念和技术，提高他们的诊断水平，为我国医疗分级诊疗政策的实施提供帮助，使更多的患者受益。」
