内镜黏膜下剥离术治疗浅表性结直肠肿瘤复发率低
日本广岛大学医院的 Kenjiro Shigita 等报道了该中心的长期随访研究成果，发现 ESD 治疗浅表性结直肠肿瘤长期疗效良好，论文发表在最近的 Gastrointestinal Endoscopy 杂志上。
该研究共纳入 2003 年 6 月-2010 年 7 月在广岛大学医院符合指征行结直肠 ESD 患者 222 例（224 处肿瘤）。研究指标包括：人口学特征、美国麻醉医师协会（ASA）疼痛评分、肿瘤位置、肿瘤大小、生长类型、组织学类型、整块切除率、完全切除率、治愈性切除率、手术时间和不良反应以及 5 年总生存率（OS）和疾病特异性生存率（DSS）、局部复发率和异时性复发率等。
整块切除是指术中将包括标记点在内的所有黏膜内镜下 1 块切除；完全切除（R0 resection）指整块切除且术后病理报告示标本水平、垂直切缘均阴性；治愈性切除（curative resection）指完全切除，无血管淋巴结转移风险。局部复发指术后 6 个月手术部位及周围 1 cm 内发现肿瘤病灶；异时性复发指术后 12 个月原切除部位 1 cm 以外发现肿瘤病灶。
研究结果显示，平均手术时间为 77±54 min，整块切除率为 89.7%，组织学完全切除率为 85.7%，治愈性切除率为 83.0%。不良事件包括迟发出血 14 例，穿孔 12 例。所有患者平均随访 79 个月，局部复发率为 1.5%。分块切除组（9.1%）、组织学不完全切除组和非治愈性切除组局部复发率均显著高于整块切除组（0.6%）、组织学完全切除组和治愈性切除组。
研究发现，5 年 OS 和 DSS 分别为 94.6% 和 100%。多元回归分析显示，年龄 ≥ 65 岁和 ASA 疼痛评分 3~5 分与总 OS 显著相关。ESD 术后异时性肿瘤发生率为 19.1%，其中异时性癌发生率为 4.0%。
研究认为，局部复发与分块切除、颗粒型侧向发育肿瘤、直径 ≥ 40 mm 等有关，可再次行 ESD 治疗或合理追加外科手术。尽管暂未发现异时性肿瘤相关危险因素，对于直径超过 20 mm 的浅表性结直肠肿瘤，ESD 术后肠镜随访 3 年以发现异时性肿瘤是充分有效的。组织学的完全切除是大面积结直肠肿瘤治愈性切除的关键。
综上，浅表性结直肠肿瘤 ESD 治愈性切除术后局部复发率很低，非治愈性切除患者接受合理追加外科手术切除的长期疗效也是可靠的。ESD 术后应密切监测分块切除或组织学不完全切除患者的局部复发和异时性肿瘤的发生情况。
