口服避孕药不会促进溃疡性结肠炎的疾病进展
鉴于大量患有溃疡性结肠炎（UC）的育龄期女性可能需要服用口服避孕药（OCs），因此，理解 OCs 对 UC 进展的影响有助于指导其临床应用。已有研究表明长期应用 OCs 对克罗恩病（CD）的进展有一定影响，但目前罕有 OCs 与 UC 进展相关的研究。
美国麻省总院的 Khalili 博士应用瑞典的注册数据进行了一项全国范围的研究，其结果发表在近期的 AJG 杂志上。
研究人群包括 2003 年 1 月以后注册的第一诊断或第二诊断为 UC 的 16 岁（瑞典已有报道最年轻 UC 为 16 岁）至 51 岁（平均绝经年龄）的女性。排除了在 2003 年以前被诊断为 UC 或 CD 的患者以及在随访过程中诊断由 UC 变更为 CD 或 IBD 未分型的患者。疾病进展定义为需要接受手术或激素或抗肿瘤坏死因子（TNF）制剂。
研究结果显示，至 2014 年 12 月，研究共纳入 6104 例 UC 患者，随访共 31421 人年，平均随访时间 60 个月。与不用药者相比，既往用药者及目前用药者更为年轻且教育程度更高，但居住城市、UC 相关疾病发作、UC 相关用药类型等基本相似。
与不用药者相比，既往应用 OCs 者的年龄校正的手术风险比（HRs）为 0.94，目前应用 OCs 者为 0.72。上述值在根据其他变量进行校正后仍无明显变化。此外，手术的风险并不因 OCs 疗程增加或 DDD 值增加而升高。
对 OCs 与激素应用的关系进行分析发现，与不用药者相比，既往应用 OCs 者接受激素处方的年龄校正的 HRs 为 0.87，目前应用 OCs 者为 0.93。在多因素分析中，上述值无明显变化。同样地，疗程更长或 DDD 值增加并不升高接受激素处方的风险。
研究者还比较了不同类型 OC（包括混合制剂和仅含孕酮制剂）与 UC 疾病进展的相关性，结果显示，无论是混合制剂还是仅含孕酮制剂，均与手术风险以及接受激素处方的风险无明显相关性。此外，不同剂型的疗程与用量亦与手术风险及接受激素处方的风险无关。
另外，由于抗 TNF 制剂的处方信息在斯德哥尔摩较为完备，因此在斯德哥尔摩对应用 OCs 与应用抗 TNF 制剂（包括英夫利昔单抗以及阿达木单抗等其他制剂）的相关性进行了分析。结果显示，与不用药者相比，目前应用 OCs 者应用抗 TNF 制剂的 HRs 为 0.83。同样 OCs 的疗程、剂量与应用抗 TNF 制剂的风险无关。
综上，研究者并未在确诊 UC 的女性患者中发现应用 OCs 与手术、应用激素、应用抗 TNF 制剂的风险存在相关性，由此证实了应用 OCs 并不会对 UC 进展产生负面影响。
