口腔细菌可预测胰腺癌的发生？
流行病学调查研究显示口腔卫生差及牙周疾病是胰腺癌发病的高危因素。循环系统中存在某些特定的口腔细菌的特异性抗体与胰腺癌发生密切相关。因为口腔卫生的状态与口腔内菌群的组成有着密切的联系，然而，口腔菌群与胰腺癌的相关性缺乏直接的前瞻性研究。
纽约大学医学院流行病学系 Jiyoung Ahn 教授团队进行了一项巢式病例对照前瞻性研究，对两者之间的相关性进行了研究，结果发表在近期的 Gut 杂志上。
该研究从两项前瞻性队列研究（美国癌症协会癌症预防研究 II 和国家癌症研究中心关于前列腺癌、肺癌、结直肠癌和卵巢癌筛查项目）筛选了 361 例胰腺腺癌患者和 371 例配对对照病例。采用 16S 核糖体 RNA 测序的方法对诊断前口腔冲洗样本中菌群的组成进行测定。
该项研究的人群主要是白人人群，按照是否吸烟、饮酒以及吸烟、饮酒的量对人群进行了分层，并将两项研究中的人群按照年龄、性别和种族进行了配对以控制偏倚因素。
研究首先对全部口腔细菌组成与胰腺癌的相关性采用基于 UniFrac 加权矩阵的主成分分析方法进行了分析，结果显示口腔细菌的整体系统组成与胰腺癌发病风险之间并无显著相关性。
但按照预选择方法筛选与胰腺癌相关的口腔细菌种类发现，就口腔细菌的种类而言，齿周卟啉单胞菌、伴放线菌聚集菌与胰腺癌发病风险增加密切相关。梭杆菌门纤毛菌属与胰腺癌发病风险降低有关。在排除样本收集 2 年里出现进展的病例后，减少了该前瞻性研究反向因果关系的可能性，但这些细菌表型对发病风险产生的影响依然存在。
既往的研究证实，吸烟和饮酒是胰腺癌发病的高危因素，本研究同样证实，吸烟和饮酒可以对口腔菌群的组成造成显著影响，减少梭杆菌门纤毛菌属的数量并增加齿周卟啉单胞菌的数目，提示吸烟和饮酒有可能是通过影响口腔菌群的组成而影响胰腺癌发病的。
该项研究结果表明，口腔细菌在胰腺癌病因学方面发挥了一定的作用，对于胰腺癌的发生具有一定的影响。这些特异性口腔细菌的检测具有作为一种易于获得的、无创性的胰腺癌诊断标志物的潜能，可以辅助胰腺癌高危人群的筛选。
本研究为口腔菌群的改变与胰腺癌发病风险的相关性提供了直接证据，但口腔菌群的改变通过何种机制影响胰腺癌的发生目前尚不清楚，但是以控制口腔菌群为靶标从预防角度研究胰腺癌的治疗方法，降低胰腺癌的发病率有着重大意义。
此外，对于牙周疾病进行及时的治疗，根除有害的细菌，有利于降低胰腺癌的发生。
