口腔中的具核梭杆菌与食管癌预后相关
具核梭杆菌（F. nucleatum）是口腔的正常菌群之一。它可以导致牙周疾病，同时也与癌症的发生发展有关。虽然已有研究表明具核梭杆菌与癌症患者的临床预后相关，但它在食管癌预后中的意义尚不十分明确。
食管癌是第五大常见肿瘤。尽管多种治疗方法联合治疗，包括手术、放疗和化疗，患者的预后仍然很差。因此，需要进一步研究来揭示食管癌的发病机制，探索新的诊断和治疗方法。
Kensuke Y 等人对具核杆菌与食管癌患者预后之间的关系进行了研究，于近期发表在 clinical cancer research 杂志上。
该研究采用 qPCR 的方法，发现食管癌组织中具核梭杆菌的 DNA 表达水平远远高于配对的正常食管黏膜（n = 60）。检测的 325 例标本中有 74 例（23%）表达具核梭杆菌 DNA。并且具核梭杆菌 DNA 阳性率与肿瘤分期明显相关，但与性别、年龄、活动能力、组织学、肿瘤的位置、或术前治疗以及是否吸烟、喝酒不相关。
纳入的 325 例食管癌患者中有 112 例死亡，其中包括 75 例特异性死亡。该研究的中位随访时间为 2.6 年。根据 Kaplan–Meier 分析，具核梭杆菌 DNA 阳性率与癌症特异性生存率显著相关，同时也与无病生存相关。
在东方国家，鳞状细胞癌是食管癌的主要类型。该研究也对鳞状细胞癌的食管癌患者进行了生存分析（N = 300）。结果显示具核梭杆菌阳性患者比具核梭杆菌阴性患者的肿瘤特异性生存率低。
这些结果都表明具核梭杆菌能够影响食管癌的发生和发展，并且食管癌组织中具核梭杆菌的高表达与较短的生存期显著相关。该结果与之前具核梭杆菌促进肿瘤发生发展的研究结果相符。另外，也有研究表明具核梭杆菌能够减少结肠癌患者的生存年限。
该研究还使用 Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes (KEGG) 的方法分析芯片数据，结果显示「细胞因子-细胞因子-受体相互作用」与具核梭杆菌阳性组织关联最紧密。 并且，具核梭杆菌和趋化因子 CCL20 之间的关系也通过免疫组化染色被验证。
免疫组化结果表明在食管癌细胞质和细胞膜上 CCL20 表达阳性，且 CCL20 表达在具核梭杆菌阳性组织（n = 20）均显著高于具核梭杆菌阴性组织（n = 20）。因此 CCL20 被确定为上调最明显的趋化因子。随着对 CCL20 及其受体 CCR6 的研究，越来越多的证据证明它们与肿瘤的发生发展密切相关。并且最近有研究表明在食管鳞状细胞癌中， CCL20 与肿瘤的 T 淋巴细胞浸润有关。
该研究发现在食管癌组织中具核梭杆菌的高表达与较短的生存期显著相关，同时具核梭杆菌也可以通过激活趋化因子如 CCL20 来帮助肿瘤的恶性表型，意味着具核梭杆菌将成为一个潜在的预后标志物。
