可控的胶囊：实时监测磁控胶囊内窥镜系统
近年来，结肠胶囊内窥镜已成为结肠检查的一种无痛、无需镇静及气体注入的检查方法，但只能被动移动。而磁控胶囊内窥镜检查（MCCE）（图 1）系统是一种创新的结肠胶囊，可体外控制胶囊到达结肠部所需部位。但因其需要在体外操作磁性操纵器（图 2），其操作性及安全性尚未有报道。
图 1 磁控结肠胶囊
图 2 体外磁性操作器原型（包含永磁体）
为评价 MCCE 的可操作性及安全性，南方医科大学南方医院消化内科、广东省胃肠病重点实验室顾红祥副主任医师等进行了一项试验性研究，提示通过结肠镜实时监测 MCCE 系统进行结肠黏膜检查具有较好的可操作性及安全性，文章最近发表在 GASTROINTESTINAL ENDOSCOPY 上。
该研究总共纳入了 57 名志愿者，都进行了 MCCE 和结肠镜检查。在吞咽胶囊后监测 MCCE 的位置。当 MCCE 到达盲肠时，再通过体外的磁性操纵器控制 MCCE，通过结肠镜实时监测下观察结肠粘膜（图 3、4）。主要评价指标包括可操作性、清洁度、损伤及安全性。
图 3、4 在结肠镜实时监测下，操作者使用体外磁性操纵器控制胶囊的运动。
研究结果显示，5 名志愿者（8.78%）因为肠道准备方案偏差或 MCCE 在电池耗尽之前无法到达盲肠被排除了研究。没有胶囊滞留在志愿者体内。MCCE 的可操作性评价：符合磁性操纵器指南，评价为优的有 49 名志愿者（94.23%）、评为良 3 名（5.77%）。
MCCE 到达盲肠需要 3.63±1.14 小时。在 52 名志愿者中，所有志愿者的 MCCE 均顺利地达到横结肠，并且有 41 名志愿者（78.84%）在 25 分钟内即到达直肠乙状结肠。肠道准备评价：84.61% 的志愿者评为优或良。MCCE 在结肠中发现了 6 个阳性结果，这些结果也通过结肠镜检查确认（图 5）。
图 5 MCCE 在结肠各个部分捕获的的图像。A 回盲瓣膜；B 阑尾孔；C 结肠镜的尖端部分；D 结肠肝弯段；E 结肠息肉；F 结肠粘膜
安全性评价：所有 57 名志愿者可在 2 天内排出胶囊，最长的胶囊保留时间为 43 小时。仅有 5 名志愿者报告了 7 个不良事件，包括腹部不适，恶心和呕吐。但所有症状均为轻度至中度，并且在 24 小时内消失，没有给予任何治疗。
上述研究还表明，由于直肠乙状结肠的解剖复杂性，因此仅有 78.84% 胶囊可达到该部位。同时胶囊通过结肠肝区段花的时间最长（5.48±4.68 min），通过改变志愿者体位可减少胶囊通过该段的时间。
由于没有注入气体，因此在没有结肠镜实时监测的情况下，对于体外磁性操控器的操作性差，但较好的肠道准备可改善上述情况。同时由于胶囊的电池是有限的，如果肠动力不足可导致胶囊的滞留而到达不了结肠部，可配合使用促肠动力药，改善胶囊滞留问题。
综上所述，该研究表明，利用结肠镜实时监测 MCCE 系统，可对结肠黏膜进行积极的可视化检查。另外，无需结肠镜监测的 MCCE 临床应用研究值得进一步探索。
