叶胜龙教授专访：肝癌靶向治疗的探索方向
编者按：
丁香园通讯员就多吉美对肝癌临床治疗的推动作用及肝癌靶向治疗的发展趋势对话叶胜龙教授，叶教授认为，多吉美在国内上市 10 年以来获得了临床医师的广泛认可，改善了肝癌患者的预后，但肝癌分子靶向治疗研究总体发展较慢，综合治疗是目前较为现实的手段，未来还需要更多的对肝癌的分子机制进行深入探索，针对每个患者的个体情况进行更精准的治疗。
ccvideo
丁香园：
叶教授，您好！感谢您接受丁香园的采访，下面有两个问题想向您请教。第一个问题是：今年是多吉美在中国上市 10 周年，根据您的临床体会，您认为多吉美的上市对肝癌的治疗有哪些意义和推动作用？
叶胜龙教授：
多吉美在中国上市 10 周年，在肝癌领域的应用也超过了 9 年，从我个人的临床体会来说，多吉美确实为肝癌患者带去了希望。尤其是晚期肝癌，过去一直都缺乏有效的治疗手段，化疗的作用也十分有限，多吉美的出现使一部分患者的生存得到了延长。对于病情复杂的患者，多吉美联合其他治疗手段后后，可以进一步提高疗效，因此，多吉美在肝癌治疗中的价值已经得到众多临床医师的公认。对于符合多吉美适应症的患者，我们都积极推荐使用，但目前受制于药物价格，使其临床应用受到限制。当然目前我国有中华慈善援助项目可以解决这个难题，为更多的患者提供了治疗机会。
丁香园：
在过去 10 年，肝癌的靶向治疗研究取得了长足的进展，在下一个 10 年，您认为靶向治疗有怎样的发展趋势？
叶胜龙教授：
在所有肿瘤的靶向治疗中，肝癌的靶向治疗进展相对还是较慢，目前正式批准用于肝癌治疗的仅有多吉美一种靶向药物，许多其他药物在临床试验中未能得到阳性结果。但令人鼓舞的是近期瑞戈非尼在临床试验中取得了成功，对于索拉非尼无效或不能耐受的患者，在应用瑞戈非尼后生存时间得到了延长，但是瑞戈非尼仍只是二线治疗药物，所以在肝癌的分子靶向治疗研究中还有许多的工作要做。
另外，目前的分子靶向药物，即使是多靶点药物也只是 2 个靶点，而肿瘤的发病往往涉及多个靶点，因此单一的分子靶向药物尽管有效，但作用依旧有限。因此，我认为今后应继续深入探索分子靶向研究，针对不同的靶点，针对每个患者不同的肿瘤发病机制，进行更精准地治疗。例如，对于 c-MET 高表达的患者，予以 c-MET 抑制剂可能效果更好。
再者，临床上需要强调综合治疗，因为目前对肿瘤的发病机制尚不清楚，将有效的治疗措施综合利用有助于进一步改善患者的预后，这也是目前为止比较现实的手段。总的来说，肝癌的分子靶向治疗还需要更多的科学探索和临床应用，从而为肝癌患者带来更多的获益。
丁香园：
谢谢叶教授！
