同代就能替代吗？头孢地尼／头孢克肟作用大不同
头孢地尼和头孢克肟是临床较为常用的第三代口服头孢菌素。由于商品名相似，在临床上，偶尔也会有医师将二者互为替用，但它们真的能相互替代吗？
相同点
先说相同点，二者均为口服第三代头孢菌素，在体内不被代谢，主要由原型经肾脏排出。作用机制是通过抑制细菌细胞壁中肽聚糖的合成，导致细菌内容物外渗发挥杀菌作用。对肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、大肠杆菌、奇异变形杆菌等都有较好的抗菌活性。
临床上都可以用来治疗敏感细菌引起的咽炎、扁桃体炎、中耳炎、猩红热、急性支气管炎、慢性支气管炎急性加重、社区获得性肺炎等呼吸系统感染以及肾盂肾炎、膀胱炎等泌尿系感染。
不同点
再来说一下二者的区别：
（1）头孢地尼对葡萄球菌属的抗菌活性在第三代口服头孢菌素中最强，而头孢克肟对金黄色葡萄球菌抗菌作用较差。因此，头孢地尼可用于非复杂性皮肤和皮肤组织感染，如毛囊炎、疖、、痈、传染性脓疱病、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、甲沟炎、皮下脓肿、粉瘤等，头孢克肟却没有这一适应证；
（2）头孢克肟对革兰阴性菌中的淋球菌有较强的抗菌作用。因此，头孢克肟可用于治疗淋球菌性尿道炎，并且是非复杂淋球菌感染的一线用药；
（3）头孢克肟组织穿透力强，在胆囊组织的渗透性良好，胆汁中浓度较高。因此，头孢克肟可用于治疗胆道感染，如胆囊炎、胆管炎等；
（4）头孢克肟对肠杆菌科细菌有较强活性，如大肠埃希菌、奇异变形杆菌、肺炎克雷伯菌，另外，对沙门菌属、志贺菌属、粘质沙雷菌也具有高度抗菌活性。因此，头孢克肟也用于沙门氏菌感染引起的胃肠炎，但不属于 FDA 批准的适应证。
头孢地尼和头孢克肟虽然都是第三代口服头孢菌素，但在抗菌谱上有较为明显的差别，头孢地尼对革兰氏阳性菌（如葡萄球菌）作用较强；头孢克肟对革兰氏阴性菌（如淋球菌、沙门氏菌）作用较强，对葡萄球菌作用差。临床应用时，注意二者差别，切莫简单替换。
表 1 头孢地尼和头孢克肟的抗菌活性比较
表 2 头孢地尼和头孢克肟的药代动力学比较
参考文献
[1] MICROMEDEX 事实数据库.
[2] ABX 指南感染性疾病的诊断与治疗. 第二版.John G. Bartlett, MD,Paul G. Auwaerter, MD,FACP,FIDSA,Paul A. Pham, PharmD.
[3] 实用抗感染治疗学. 第二版. 主编/汪复 张婴元.
[4] 中国医师药师临床用药指南. 第二版
[5] 新编药物学. 第 17 版. 主编/陈新谦, 金有豫，汤光.
