周伟平教授：索拉非尼的使用应贯穿肝癌治疗全程
编者按：
肝癌术后复发是患者远期预后不良的主要原因，包括肿瘤本身因素和肝脏背景因素均可导致术后复发，其中最重要的是微血管侵犯。第二军医大学附属东方肝胆外科医院周伟平教授在接受丁香园采访时指出，索拉非尼有助于降低肝癌术后复发率，早期、长程使用获益较大，免疫治疗及新的靶向药物可能是肝癌抗复发治疗的未来研究方向。
ccvideo
丁香园：
引起肝癌术后早期复发有哪些因素？目前有哪些手段可以有效预防肝癌术后复发？
周伟平教授：
引起肝癌术后复发的因素很多。对于肿瘤本身，最主要的因素可能是微血管癌栓，肿瘤在比较小的时候就可能发生微血管癌栓，直径小于 3 cm 的肿瘤发生微血管癌栓的比例可以达到 20%。其他因素包括肿瘤的大小、个数等等。影响复发的因素还包括肝脏情况，比如肝硬化、肝功能、炎症状态、病毒感染以及患者免疫功能。但我们更加强调肿瘤本身的因素。就肿瘤的生物学特性来说，不能单纯按照其大小来区分是早期还是中晚期，一些很小的肿瘤，比如只有 2 cm，合并微血管癌栓也要看作中期肿瘤，采取不同的治疗措施。
关于降低肝癌复发率的临床研究已经进行几十年，可惜还没有很好的解决办法。我们尝试过术后进行全身化疗、 TACE 治疗，但都不能降低复发率。最近几年，进行了包括多吉美®在内的靶向药物预防肝癌复发的研究，比如合并门静脉癌栓的高危复发患者，有一些小样本的初步研究结果表明使用多吉美®可以降低复发率、提高生存率。
丁香园：
肝癌合并微血管侵犯已经明确是预测肝癌患者预后的重要指标，这方面未来的研究会有哪些热点和趋势？
周伟平教授：
主要研究方向是针对肿瘤生物学特性的。合并微血管癌栓越多，预后越差，对此要进行干预。目前应用的靶向药物，比如多吉美®，需要大样本、多中心、随机对照研究来评估是否能够有效降低复发率。一些传统方法已经被证明无效，可能还需要探索其他的治疗方式，比如免疫治疗、新的靶向药物治疗等等对预后的影响。
丁香园：
2016 年是索拉非尼在中国上市十周年，其在肝癌治疗中的应用也超过八年，您如何评价索拉非尼在肝癌综合治疗中的地位和价值？
周伟平教授：
索拉非尼在肝癌治疗中的应用，其实也是不断认识索拉非尼的过程。上市的初期，索拉非尼被推荐用于晚期肝癌。但在临床实践中发现，肝癌越晚期，用药的获益越少。我们现在越来越强调，多吉美®应该贯穿于肝癌治疗的整个过程。比如早期肝癌，只有 3 cm，合并微血管癌栓就是高危复发人群，这类患者应该推荐用多吉美®，越早用药，患者获益越多；用药时间越长以及联合用药，获益机会越大。
所以，应该把多吉美®当作肝癌多学科治疗的一部分，而非在其他治疗手段无效时才使用。通过手术切除、放疗等减少肿瘤负荷的同时，应用多吉美®能够增加获益，这在多模型研究分析中也得到了验证。
更多肝癌专家观点，请
点此查看 BEST of HCC 专题
