喹诺酮：10 类不良反应需警惕
说明书上写着「左氧氟沙星容易引起肌腱炎或肌肉断裂风险，运动员禁用」，这一点在普通人群中是否要注意呢？
1. 跟腱断裂
动物实验表明，喹诺酮类抗菌药物能永久性损伤幼年动物承重关节部位的软组织，产生承重关节及其它关节病。有研究发现喹诺酮类药物和蛋白质降解有关，服用该类药物可能造成严重的胶原蛋白代谢紊乱，造成跟腱断裂或者肌腱炎的发生率升高。
该类药物在我国使用十分广泛，应警惕儿童永久性软组织损伤及成人使用引起跟腱损伤的危险。
2. 主动脉夹层和主动脉瘤
肌腱和主动脉壁的主要成分都是由胶原蛋白组成的细胞外基质。口服喹诺酮类可增加主动脉夹层和主动脉瘤风险，女性患者对喹诺酮类药物暴露更敏感。暴露的时间越长，主动脉夹层和主动脉瘤的发生风险越高。
3. 司帕沙星的光敏反应
主要表现为手、颜面及其他暴露于光下的皮肤出现红肿，伴瘙痒或灼热感，严重者出现皮肤脱落。光敏反应是氟喹诺酮类药物的类反应，与氟喹诺酮类的化学结构有关。
因此，在使用氟喹诺酮类药物尤其是司帕沙星时（包括使用后数日内），应避免接触日光及紫外光，可使用防晒霜、穿戴遮光衣物预防。过敏体质及高龄患者、肝肾功能不全患者应慎用或降低用量。
4. 莫西沙星的肝损害
肝损害多出现在用药一周后，部分原有肝脏疾病的患者肝损害出现在首次用药后 1～2 天，主要临床表现为恶心、食欲下降、肝酶异常升高、黄疸等。
提醒：莫西沙星片剂和注射剂禁用于有严重肝损害的患者。医生在处方莫西沙星时要详细询问患者的肝脏疾患史（如肝癌、肝炎、肝功能不全等），评估患者的肝功能状况，权衡用药利弊。
5. 帕珠沙星的肾损害
在帕珠沙星的严重病例中，严重肾损害比例相对较高。表现为尿频、血尿、蛋白尿、结晶尿、尿液浑浊、肾功能异常、少尿等。
6. 血糖异常等其他反应
加替沙星引起血糖异常等不良反应已分别在《药品不良反应信息通报》中进行了警示，该产品已禁用于糖尿病患者。
此外，还发现洛美沙星、莫西沙星、氧氟沙星等喹诺酮类药物也有引起血糖异常的报告，包括低血糖反应和高血糖反应。若患者出现恶心、呕吐、心悸、出汗、面色苍白、饥饿感、肢体震颤、一过性晕厥等现象，应考虑患者出现血糖紊乱的可能性。
左氧氟沙星引起的过敏性休克、过敏样反应等不良反应已进行了警示。
7. 全身性损害
为报告最多的不良反应。在严重病例中，全身性损害主要表现为过敏样反应和过敏性休克，其他包括发热、寒战、多汗、乏力、水肿等。其中，过敏性休克主要为速发型变态反应，多数经治疗或抢救后治愈，也有少数患者死亡。
8. 神经/精神系统损害
喹诺酮类药物可通过血脑屏障，因此该类药品的神经/精神系统损害较为突出。严重病例中，神经/精神系统损害主要表现为头痛、头晕、震颤、抽搐、椎体外系外反应、幻觉等，严重者出现癫痫大发作、精神分裂样反应、意识障碍等。
9. 皮肤及其附件损害
较为严重的皮肤损害包括剥脱性皮炎、多形性红斑、大疱性皮疹、光敏性皮炎等。不同喹诺酮类药物的皮肤及其附件损害构成比存在差异，其中以司帕沙星最为突出。
10. 泌尿系统损害
主要表现为肾功能损害，包括尿频、少尿、结晶尿、尿液混浊、蛋白尿、面部水肿、肾炎，严重者出现肾功能衰竭。其中，环丙沙星、氧氟沙星、诺氟沙星、罗氟沙星的血尿报告较多，帕珠沙星的肾功能衰竭病例所占比例相对较高。
提醒：喹诺酮类药物在尿液中溶解度降低可结晶析出，引起结晶尿、血尿，严重者可导致急性肾功能衰竭。故患者在服药期间应多饮水，稀释尿液，每日进水量应在 1200 mL 以上，避免与有尿碱化作用的药物（如碳酸氢钠、碳酸钙、制酸药、枸橼酸盐）同时使用。
喹诺酮类药物注意事项
1. 对喹诺酮类药物过敏的患者禁用。
2. 18 岁以下未成年患者避免使用本类药物。
3. 制酸剂和含钙、铝、镁等金属离子的药物可减少本类药物的吸收，应避免同用。
4. 依诺沙星、培氟沙星等与咖啡因、丙磺舒、茶碱类、华法林和环孢素同用可减少后数种药物的清除，使其血药浓度升高。
5. 妊娠期及哺乳期患者避免应用本类药物。
6. 本类药物偶可引起抽搐、癫痫、意识改变、视力损害等严重中枢神经系统不良反应，在肾功能减退或有中枢神经系统基础疾病的患者中易发生，因此本类药物不宜用于有癫痫或其他中枢神经系统基础疾病的患者。肾功能减退患者应用本类药物时，需根据肾功能减退程度减量用药，以防发生由于药物在体内蓄积而引起的抽搐等中枢神经系统严重不良反应。
7. 本类药物可能引起皮肤光敏反应、关节病变、肌腱炎、肌腱断裂（包括各种给药途径，有的病例可发生在停药后）等，并偶可引起心电图 QT 间期延长等，加替沙星可引起血糖波动，用药期间应注意密切观察。 8. 应严格限制本类药物作为外科围手术期预防用药。
对有急性细菌性鼻窦炎、急性加重慢性支气管炎和不复杂尿路感染的患者来说，由于这些严重副作用往往超过获益，所以喹诺酮类抗生素应在患有无替代治疗选择的患者中使用。对于一些严重的细胞性感染，包括炭疽、瘟疫和细菌性肺炎等，喹诺酮类抗生素的获益超过其风险，对于这类抗生素，作为一种治疗选择用于这些疾病仍是合适的。
参考文献：
1.《抗菌药物临床应用指导原则》修订工作组. 各类抗菌药物的适应证和注意事项。
2.  药品不良反应信息通报（第 24 期）. 警惕加替沙星的严重不良反应。
3.   喹诺酮类 50 年专家圆桌会议。
