围手术期化疗能延长可切除结直肠癌肝转移患者生存
手术切除已经成为结直肠癌肝转移（CRCLM）患者的标准治疗方法，可延长 30%～50% 患者的生存。相关临床实验结果表明化疗可以延长 CRCLM 患者的无进展生存期（PFS）。国际指南推荐可切除的 CRCLM 患者围手术期进行化疗也是基于大研究机构的临床试验结果，然而化疗及其有效性并未在临床实践中得到评估。
因此，来自加拿大的 Krishnamurthy 等进行了一项以人群为基础的研究，评估了 CRCLM 患者进行化疗的治疗情况及疗效。该研究近期发表在 EJSO 杂志上。
该研究是一项以人群为基础的回顾性队列研究，共纳入 1310 例 2002 年至 2009 年间手术切除的 CRCLM 患者。电子治疗记录展示了肝切除术前或术后 16 周内的化疗情况。所有的病理报告记录了 LM 的范围，用修订的泊松回归评估与化疗相关的因素。Cox 比例风险模型和倾向性分析评估术后化疗和肿瘤特异性（CSS）及总生存期（OS）之间的相关性。
结果表明，在纳入的 1310 例手术切除的中，62% 进行了围手术期化疗，25% 进行了术前化疗，45% 进行了术后化疗，31% 术前和术后均进行了化疗。
围手术期进行化疗的患者由 2002 年的 51% 增加到 2009 年的 73%。围手术期化疗人数的增加主要是由于术前化疗人数增加（7%～16%）和术前和术后均进行化疗的人数增加（7%～23%）。只进行术后化疗的人数有所下降（37% ～34%）。
有明确化疗方案的患者占 67% 整体来说 54% 的患者进行了 FOLFOX 方案，41%（225/548）进行了 FOLFIRI 方案，10% 进行了 5-FU 单药化疗，2% 的患者采用其他方案。11% 的患者使用贝伐单抗。
2002 年至 2009 年间采用 FOLFOX  方案化疗的患者有所增加（0%～64%），5-FU 单药化疗的患者有所下降（52%～6%），同时采用 FOLFIRI 方案的患者也有所下降（48%～35%）。
术后化疗的独立影响因子包括年轻、女性患者、周期短和之前未进行过新辅助化疗。是否进行化疗随地域的改变而不同（24%～71%）。术后化疗与 CSS 和 OS 相关。
因此，围手术期可手术切除的 CRCLM 患者进行化疗可以延长患者的生存期。
