图文并茂：轻松掌握胃食管反流
胃食管反流病（GERD）是消化系统常见疾病之一，近年来，其发病率有逐年升高的趋势，故现给大家简单总结一下，以期能对大家的临床日常诊疗有所帮助。
定义
GERD 是指胃内容物反流入食管，引起的不适症状和（或）并发症的一种疾病，为抗反流防御机制减弱和反流物对食管黏膜攻击共同作用的结果。
图 1. 食管防御机制（图片来源于丁香园论坛 PPT）
图 2. 反流的损伤因素图（图片来源于丁香园论坛 PPT）
症状
烧心和（或）反流是 GERD 的典型症状，但需注意的上述症状并不是 GERD 所特有的， 其特异性约为 70%。而胸痛、上腹痛、上腹烧灼感、嗳气等则为 GERD 的不典型症状 ，其中胸痛患者需先排除心脏因素后再进行胃食管反流评估。
图 3. 胃食管返流示意图（图片来源于 JAMA 期刊）
诊断
PPI（质子泵抑制剂）试验（服用标准剂量 PPI，如奥美拉唑 20 mg 2/日，疗程 1～2 周）简便、无创、敏感，可作为 GERD 的初步诊断方法。若服药后患者症状消失或明显改善则为 PPI 试验阳性，支持 GERD 的诊断。
2014 年中国胃食管反流病专家共识意见（以下简称共识）建议对于具有反流症状的初诊患者行内镜检查，其中内镜检查正常者不推荐进行常规食管活组织检查，并提到不推荐食管钡剂造影作为 GERD 的诊断方法。
24 小时食管 PH 监测（即将一微探头固定在食管 LES 上方 5 cm 处，记录 24 小时酸反流活动）目前为鉴定反流的「金标准」（下面给大家献上简单的操作视频）。其能详细显示酸反流与症状的关系、昼夜酸反流规律及患者对治疗的反应。PH 监测是 GERD 的有效检查方法，一般主张在内镜检查和 PPI 试验后仍不能确诊时应用。
ccvideo
（视频来源于 goodmonitor.elektroshop91 网站）
