复杂性腹腔内感染：β内酰胺类联合治疗效果并不优于单药治疗
复杂性腹腔内感染是 ICU 患者感染死亡的首要原因。抗菌治疗必不可少，那么，对于复杂的腹内感染，β内酰胺类药物单药治疗能否覆盖各种可能的病原体，实现精准治疗呢？
来自美国托莱多大学的 Petite 团队在近期的 Pharmacotherapy 杂志发表了一项为期 4 年的回顾性、单中心队列研究，对比分析了哌拉西林/他唑巴坦（PIP/TAZ）单药治疗与联合万古霉素治疗的效果。
该研究筛查了符合 ICD-9 编码的继发性腹膜炎成年患者，纳入患者均满足：外周血白细胞计数＞12*109/L 或者＜4*109/L，或者体温 ≥ 38°C 或者小于 36°C，均在抗菌药物治疗 48 小时内接受了外科手术操作以控制感染。
排除原发性腹膜炎、急性胰腺炎、免疫缺陷、合并其他部位感染、或者在使用 PIP/TAZ 之前使用其他抗菌药物的患者。共有 417 例患者纳入分析，其中 228 例患者接受 PIP/TAZ 单药治疗，189 例患者接受 PIP/TAZ 联合万古霉素治疗；两组患者基线情况相似，但是联合治疗组鼻腔耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）定植率高于单药治疗组。
研究以 28 天的临床治愈为首要研究终点，7 天临床治愈、住院天数和死亡率为次要研究终点。其中，临床治愈定义为：体温 36～38℃≥ 2 天，白细胞计数 4～12*109/L。
结果发现，PIP/TAZ 单药治疗组和 PIP/TAZ+万古霉素联合治疗组患者在 28 天临床治愈率分别为 33.9% 和 25.5%，两组没有显著差异（P = 0.064）；两组的 7 天临床治愈率分别为 23.6% 和 17.6%（P = 0.14），两组死亡率分别为 7% 和 7.9%（P = 0.72），差异均无统计学意义。
但是，PIP/TAZ 单药治疗组的患者在 ICU 的住院天数（6 天）短于 PIP/TAZ+万古霉素治疗组（7 天），且差异有统计学意义；但是两组总的住院天数并无差异。
结论：该研究认为哌拉西林/他唑巴坦联合万古霉素对于提高复杂腹内感染的临床治愈率，改善预后方面并不优于哌拉西林/他唑巴坦单药治疗。
更多精彩内容关注微信公众号：感染时间（dxyinfecttoday）
