妊娠期行内镜检查可致早产
美国每年有超过 12000 位孕妇有指征需要行上消化道内镜检查，另有 6000 人需要下消化道内镜检查，还有 1000 人具有症状性胆总管结石需要 ERCP 诊治。尽管需求量较大，但目前关于孕妇行内镜检查安全与否的研究较少。
瑞典流行病学专家 Ludvigsson 等进行了一项基于全国人口的队列研究，调查孕妇行内镜检查发生不良妊娠结果的风险，相关成果发表在著名的 Gastroenterology 杂志上。
该研究纳入 1992-2011 年瑞典病人登记系统内近 160 万孕妇，其中妊娠期行内镜检查的孕妇 3052 例（内镜组，余为对照组），包括上消化道内镜检查 2025 例、下消化道内镜检查 1109 例和 ERCP 58 例。设定主要不良妊娠结果有早产、死产、胎龄小 ( SGA）、先天畸形等指标。次要研究指标为产程诱导风险、低出生体重、剖腹产、出生 5 分钟 Apgar 评分和新生儿死亡等。
该研究发现，平均孕龄并未受到内镜检查的显著影响，内镜组和对照组分别为 39.5 周和 39.9 周，而平均出生体重则分别为 3479 g 和 3562 g。当根据各变量潜在的混淆因素对相对危险度 RR 做了统计学上的调整校正后（ARR），内镜组新生儿出生体重和孕龄均小于对照组。内镜组早产发生率为 7.6%，高于对照组的 4.8%（ARR 1.54），且下消化道内镜检查发生率最高为 9.4%，ERCP 最低为 5.2%。内镜组 SGA 发生率为 3.6%，同样高于对照组的 2.5%（ARR 1.30）。两组先天畸形和死产发生率并无显著差异。
研究以孕妇全结肠镜检查为参照，发现乙状结肠镜检查可显著增加早产（RR 1.66）发生风险，但并不明显增加 SGA（ARR 1.23）或先天畸形（ARR 0.71）风险。内镜组 15 例死产（共随访到 4852 例死产）孕妇没有一例发生在内镜检查的 2 周内，中位间期为 168 天。研究并未发现妊娠后期内镜检查可触发分娩的证据。妊娠早中晚三期行内镜检查并未明显增加 SGA 和先天畸形的发生风险。
此外，当孕妇伴有胃肠道疾病时，如炎性肠病、乳糜泄或肝胆疾病等，将增加早产等不良妊娠结果的发生风险。而不伴有胃肠疾病的孕妇行内镜检查则与上述风险关联不明显（ARR 1.03）。当对照组人群限定为妊娠期前或后 1 年内行内镜检查的女性时，发现内镜组早产（ARR 1.16）和诱导分娩（ARR 1.11）的发生风险还是显著增加的。
为了说明家族内部因素的影响作用，该研究还分析了来自同一母亲的同胞姐妹人群，其中一人母亲曾在妊娠期前后 1 年内接受过内镜检查，发现内镜检查与孕龄和出生体重并无显著关联。与从未做过内镜检查的女性相比，妊娠期前后行内镜检查的女性同样会增加如早产（ARR 1.38）和死产（ARR 1.47）等不良妊娠结果的发生风险，虽然她们在妊娠期间从未做过内镜检查。
综上，该研究认为，妊娠期行内镜检查或可增加早产、胎龄小等不良妊娠结果的发生风险，且下消化道内镜检查风险更大，并与所伴发胃肠疾病活动性有关，而妊娠期前后行内镜检查同样也会增加不良妊娠结果的发生风险。不良妊娠结果在行内镜检查孕妇中虽是少见，但孕妇行内镜检查需权衡潜在风险和及时诊治伴发胃肠疾病的需要，后者或是一个比内镜检查更严重的威胁。
