婴幼儿功能性便秘的诊断：硬度与排便疼痛相结合更科学
功能性便秘（FC）是一种常见的疾病，表现为大便干结且排出困难。症状通常于年幼时即可发生，美国最近的一项研究表明，功能性便秘发病的年龄中位数是 2.3 岁。儿童功能性便秘的患病率范围在 0.7% ～29.6% ，表现为排便困难、疼痛。功能性便秘可对儿童的生活质量带来显著的不良影响。由于功能性便秘是儿科疾病中的一个重要疾病，因此，对该病进行准确的评估和诊断极为重要。
目前，功能性便秘主要依据罗马准则进行诊断，该准则包含排便频率、大便性状及其他便秘症状。目前，对儿童大便性状的评估尚无金标准，布里斯托大便分类法无论在临床实践还是科学研究中，均为评估儿童大便性状最常用的标准化工具。布里斯托大便分类法将大便分为七个类型，类型 1 和类型 2 为干硬大便，提示便秘。类型 3～5 为正常范围，类型 6 及类型 7 为液体状大便，可能与腹泻相关。
荷兰艾玛儿童医院的 Koppen 博士等人对婴幼儿功能性便秘的诊断进行了相关研究，结果发表于近期的 Pediatrics 杂志上。
研究旨在探讨婴幼儿家长报告与布里斯托大便分类法在功能性便秘诊断上的一致性，并依据罗马准则评估功能性便秘的患病率。2015 年 4 月至 12 月间，研究要求来自四个不同城市儿科医疗机构且年龄 ≤ 48 个月的健康婴幼儿父母完成一份问卷，内容针对访视前一个月婴幼儿的排便习惯。该问卷在儿童完成保健访视后完成，不作为保健访视的一部分。问卷包含的问题涉及排便频率、排便克制、排便疼痛、大便性状及粗便。
该研究使用 kappa 系数用以测量家长报告（硬、正常、软/粘/液体状）与布里斯托大便分类法（类型 1 - 2，干硬；类型 3 - 5，正常；类型 6 - 7，便溏/液体状）对婴幼儿大便性状评估的组内一致性。研究根据罗马准则对功能性便秘的患病率进行评估，并与另外两种大便性状评估方法进行比较。
研究结果表明，共有 260 名儿童有排便疼痛，研究对象中共有 290 名儿童年龄<6 个月，其中有 132 名（45.5%）婴儿在排便前有挣扎及啼哭的现象。
研究共有 1095 名儿童（年龄中位数，15 个月；年龄范围，1～48 个月）父母被纳入研究。两种方法在大便性状的评估上存在一般的一致性，kappa 系数为 0.335。根据罗马准则，家长报告的功能性便秘患病率为 20.5%，布里斯托大便分类法评估的患病率为 20.9%。两种方法在评估功能性便秘患病率上存在高度的一致性，kappa 系数为 0.95。
研究表明，两种方法在大便性状上存在一般的一致性。而在评估功能性便秘的患病率上，两种方法并无差异。
研究中，应用罗马准则及家长报告作为大便性状评估的工具，功能性便秘的患病率为 20.5%。应用布里斯托大便分类法进行评估，患病率为 20.9%，两者差异无统计学意义。 根据布里斯托大便分类法，11 名儿童患有功能性便秘，而家长报告无此诊断。根据家长报告，7 名儿童患有功能性便秘，而布里斯托大便分类法无此诊断。
尽管研究证实两种方法在大便性状的评估上仅存在一般的一致性，但并未影响罗马准则对功能性便秘患病率的评估。这可能因为罗马准则不仅包含大便性状的标准，而是将干硬大便与排便疼痛两项标准相结合。这避免了仅依据大便性状来诊断功能性便秘的片面性，是更科学的诊断标准。
