孤立性结肠克罗恩病：炎症性肠病的第 3 种类型
长期以来，单独累及结肠的克罗恩病（CD）诊断相当混乱，曾先后被命名为「区域性」或「节段性」结肠炎，并被认为是溃疡性结肠炎（UC）的一种类型。尽管 1952 年英国外科医生提出「孤立性结肠 CD（下文简称结肠 CD）」的概念，但并未被广泛认可。
直至 1960 年 Lockhart-Mummery 与 Morsan 报道了 25 例临床表现与病理学特点与 UC 显著不同的病例，结肠 CD 才与 UC 完全区分开来。此后，随着研究的不断深入，学者们发现结肠 CD 与累及小肠的 CD 在基因型及表型方面均存在诸多不同。证据越来越显示结肠 CD 似乎是炎症性肠病（IBD）中的第 3 种类型。
利物浦大学的 Subramanian 教授等检索相关文献，对此进行了系统综述，从多个方面对结肠 CD 与累及小肠 CD 及 UC 进行了比较，在线发表于 Gut 杂志上。
遗传学
IBD 与遗传学联系最密切的是 CD 与 NOD2/CARD15 基因，42 项研究的荟萃分析表明 NOD2/CARD15 基因与累及小肠的 CD 关系更密切。此后欧洲的 IBD chip 项目也证实这一点，并发现 IL-23 受体多态性与结肠 CD 关系更密切。
与 UC 相关的基因是主要组织相容性复合物 HLA-DRB*0103，该基因也与结肠 CD 密切相关。迄今最大样本的研究来自 16 个国家 49 个中心，共 19713 例患者。这项研究也证实该基因与结肠 CD 关系最密切，而 NOD2 与累及小肠的 CD 相关。将与 CD 及 UC 相关的基因风险评分并用计算机处理，可以看到结肠 CD 恰好处于 CD 与 UC 之间的「平衡点」。
儿童与单基因异常的结肠 CD
在童年早期发病的 CD，绝大多数是结肠 CD（5 岁以前占 76.5%，8 岁以前占 42%）。在这些儿童病例中，男性又占大多数。这部分可归因于 X 染色体相关的单基因异常，例如 X 关联的慢性肉芽肿性疾病。由于 DNA 测序技术的发展，目前已发现 50 余种单基因异常与 IBD 相关，典型表现如 6 岁以前发病的结肠病变，称为极早发病的 IBD（VEO-IBD）。
血清学抗体
结肠 CD 较其他类型 CD 患者更少检出血清抗微生物抗体（如抗酿酒酵母抗体 ASCA）或抗外膜蛋白抗体，或抗体滴度较低。荟萃分析证实，ASCA 在结肠 CD 中阳性率约 31%，虽然低于其他部位 CD，但明显高于 UC（平均阳性率 14%）。与此相反，核周型抗中性粒细胞胞浆抗体（pANCA）在 UC 患者中高达 55%，在结肠 CD 中约 23%，在全部 CD 中阳性仅约 11%。
因此，总体来说，结肠 CD 的血清学抗体特性介于 UC（大多 ASCA-，pANCA+）与其他部位 CD（大多 ASCA+，pANCA-）之间。
微生态
活动性 IBD 患者常常存在粪便中微生态失衡，细菌多样性减少。Gevers 等对 CD 的大型研究证实 CD 患者较正常对照的粪便微生态仅有轻度改变，但粘膜相关微生态具有更显著改变：CD 患者回肠及直肠粘膜微生态中硬壁菌门细菌（如普拉梭菌）减少，而变形杆菌（如大肠埃希菌）增加。
多项针对结肠 CD 的肠道微生态研究均表明，结肠 CD 的粘膜相关微生态改变程度较轻，更接近于正常对照，远没有累及小肠的 CD 改变显著而且恒定。
对治疗的反应
1. 美沙拉嗪：先前的系统综述显示口服美沙拉嗪对所有 CD 的诱导缓解及维持缓解均不优于安慰剂。柳氮磺吡啶对诱导缓解可能有一定作用。在关于结肠 CD 的临床研究中，1 项研究诱导缓解，4 项研究维持治疗，结果均不优于安慰剂。
2. 抗菌药物：系统综述表明抗菌药物对 CD 诱导缓解有益。病例最多的研究是关于利福昔明治疗结肠 CD，利福昔明的缓解率显著高于安慰剂。甲硝唑在小样本的研究中对结肠 CD 有效。总之，有证据表明利福昔明与甲硝唑对结肠 CD 有效，但样本较少，需进一步研究。
3. 糖皮质激素：尽管糖皮质激素在 CD 治疗中广泛应用，但有质量的研究很少，尚不明确糖皮质激素对结肠 CD 是否有效。布地奈德治疗 CD 研究较多，但针对结肠 CD 的资料亦少。
4. 抗肿瘤坏死因子（TNF）制剂：有几项研究表明，抗 TNF 制剂（4 项关于英夫利昔单抗，1 项关于阿达木单抗）治疗结肠 CD 较治疗其他部位 CD 有更高的诱导缓解率，但同时也更可能在维持治疗中失效。
5. 维多珠单抗：在诱导缓解与维持缓解的联合研究中，维多珠单抗对结肠 CD 的效果与其他部位 CD 无显著差别。
6. 肠内营养：活动性 CD 中使用全肠道营养作为首次治疗有效，部分肠道营养治疗对维持缓解有效。但是对于肠道营养是否对结肠 CD 有效是有争议的。小样本的研究表明，肠道营养对结肠 CD 治疗效果并不优于甚至低于其他部位 CD。
7. 手术
（1）粪便转流术：结肠 CD 通常对于回肠造瘘产生的「肠道休息」疗法有效，而 UC 无效。目前对于无并发症的结肠 CD 不轻易实施该术，因为有证据显示，在恢复肠道连续性后，一半以上的病例会复发。
（2）结肠切除术：孤立性结肠 CD 确诊 10 年后累计手术率 22%～33%，而累及小肠者为 75%～90%。根据病变部位行不同部位结肠切除，或结肠切除、回肠直肠吻合术均有效。值得注意的是，结肠 CD 并发结肠癌者行部分结肠切除术后发生异时性结肠癌的风险很高（39%），行全结肠切除更为安全。
（3）回肠肛门储袋重建术：CD 一般被认为是该术的禁忌证。来自英国的报道显示，即使在精心选择的患者中手术，失败率仍高达 57%。
总结
现有资料表明，孤立性结肠 CD 在多方面表现与累及小肠的 CD 以及 UC 均有较大差别。主要表现在：性别差异、遗传学差别、吸烟影响、口服避孕药影响、血清学抗体、粘膜相关微生态、对美沙拉嗪反应、对 抗 TNF 制剂的反应、对全肠内营养的反应、手术率及术式等方面。综合而言，不得不认为结肠 CD 可能是 IBD 的一类独特表型。
