实时剪切波弹性成像：肝硬化患者代偿期食管静脉曲张很靠谱
实时剪切波弹性成像（SWE）是一种新颖的肝脏硬度测量方法，与瞬时弹性成像不同，它能够在解剖信息的基础上测量弹性值，并依据肝脏硬度绘制弹性彩色图，从而提供了一种可统一的检查方法。然而，
目前尚未有 SWE 能否预测肝硬化代偿期食管静脉曲张
的
研究
。
为了探究 SWE 对于肝硬化代偿期患者食管静脉曲张出现和高危食管静脉曲张的诊断效能，并比较脾大患者与正常患者的 SWE 表现。来自韩国的 Kim 教授对此进行了一项回顾性研究，其结果发表于 2016 年第 7 期 J Ultrasound Med 杂志上。
作者收集了 241 例行肝脏
SWE
的
病例，其中 47 例患者没有肝硬化被排除，91 例患者因肝脏失代偿也被排除。肝脏失代偿的标准为：既往有食管静脉曲张出血、腹水或使用利尿剂、肝性脑病史、黄疸伴胆红素水平＞ 3.0 mg/dl。最终纳入 103 例患者。
患者检查前禁食 8 小时，右侧卧位。操作者在获取最优 B 模式图像之后，将 E-成像取样框置于肝实质区，避开血管和管道，病人屏住呼吸约 5 秒，使 SWE 取样框充分被填充，冻结图像，再将 Q-box 放置图像中央，测得肝实质的弹性值（图 1），重复 5 次，取平均值作为肝实质的硬度。
图 1 A 为 59 岁 F1 级食管静脉曲张患者的 SWE 图像；B 为其内镜图像
患者在接受 SWE 检查前后一个月
内
进行内镜检查，将食管静脉曲张分为 4 期： F0 无静脉曲张；F1 直、细口径静脉曲张；F2 适度扩大、起泡的静脉曲张；F3 明显扩大、结节性或团块状静脉曲张。高危的静脉曲张被定义为 F2 和 F3 静脉曲张。
SWE 的诊断效能评估是由受试者工作特性曲线下所占面积（AUROC）分析得到。诊断食管静脉曲张和高危静脉曲张的截断值被确定为敏感性和特异性的最大组合值。可通过受试者工作特性曲线（ROC）来比较 SWE 测量的肝脏硬度、脾脏直径、血小板和血小板计数/脾直径比对食管静脉曲张的诊断效能。
研究发现，预测食管静脉曲张出现和高危静脉曲张的截断值分别为 13.9kPa 和 16.0kPa。在预测食管静脉曲张方面，肝脏硬度的 AUROC 明显高于血小板数，脾直径和血小板计数/脾直径比的 AUROC。
在预测脾脏大小正常的患者是否存在食管静脉曲张时，肝脏硬度的 AUROC 高于血小板计数/脾直径比，而在脾大患者中，两者之间没有明显差异。在多变量逻辑回归分析中，肝脏硬度和血小板计数/脾直径比是食管静脉曲张的独立预测指标，而高危静脉曲张的独立预测指标只有肝硬度。
作者指出，对于肝硬化代偿期患者出现食管静脉曲张和高危静脉曲张的诊断，SWE 测量肝硬度是一种新的有效且无创的诊断方法，且比血小板计数/脾直径比更加准确，尤其是在脾脏大小正常的患者的诊断。如有更多的前瞻性研究能证实这一结果，可将减少肝硬化代偿患者内镜的使用。
