小胃病 大说法 服药时间有讲究
「胃病」是常见病，一般包括胃炎、胃及十二指肠溃疡，胃酸过多等。治疗胃病的药物种类较多，并且作用机制各有不同，正确的服药时间与联合用药方法对药物疗效影响较大。因此，服用胃药有讲究。
胃药服用须择时
择时服用胃药要按「四时五类」划分。「四时」即餐前、餐中、餐后以及餐间四个服药时间；「五类」是指抗酸药、抑酸药、抗幽门螺杆菌药、胃黏膜保护药、促胃动力药五种不同类型的胃药。
1. 抗酸药
本类药物多为弱碱性无机盐，如氢氧化铝、三硅酸镁、碳酸钙等及它们的复方制剂，主要作用为直接中和胃酸，可迅速缓解胃痛。因一定浓度的胃酸为食物在胃内进行消化作用所必需，胃病患者服用抗酸药，意在中和过多的胃酸。这类药物一般应在餐前半小时或胃痛发作时服用。
但一些复方制剂则主张在饭后 1～2 小时后服用，理由是待胃内容物将近排空时利于发挥药物的抗酸作用，如胃得乐就是餐后嚼碎服用。由于抗酸药物作用时间较短暂，副作用较多，总体疗效欠理想，近年临床用量减少。
2. 抑酸药
此类药物降低胃酸的机制不是直接中和作用，而是吸收后作用于胃的泌酸细胞（壁细胞），抑制胃酸分泌。所以起效不及抗酸药物迅速，但作用时间长，副作用少，胃酸降低明显，因而疗效突出，是目前抗酸的主要药物。
（1）H2 受体阻断剂：有西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁、尼扎替丁等。这些药物对胃粘膜多无明显刺激性，吸收利用基本上不受胃内容物的影响，一般规定在餐后或睡前服用。
（2）质子泵抑制剂：抑酸作用更强大而持久，疗效更突出，有奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑及埃索美拉唑等。由于这类药物的吸收利用多受到胃内食物的干扰，故在晨起或睡前空腹状态下服用最佳。必要时可在晨起，睡前各一次服用。
3. 胃黏膜保护药
这类药物的基本作用为通过各种不同机制和途径，加强黏膜的屏障功能。药物作用能否充分发挥，有赖于胃内药物浓度及与黏膜接触时间。胃内有食物存在会影响药物浓度，但食物能降低胃排空速率，延长药物与黏膜接触时间。故多数药物以在半空腹状态下的餐前服用为宜。具体药物因各有不同的特点，适宜的服用时间也不完全相同：
（1）蒙脱石散和 L-谷氨酰胺呱仑酸钠在餐前服用；
（2）硫糖铝在餐前 1 小时及晚上临睡前服用；
（3）胶体铋和米索前列醇在餐前及晚上睡时服用；
（4）替普瑞酮和吉法酯则在餐后服用；
（5）铝碳酸镁宜在餐后 1 小时及晚上睡时嚼服，且可根据病情随时加服。此药物具有可逆性吸附胆盐的独特作用，故最适宜治疗胆汁反流，而餐后也是胆汁反流易发时刻。
4. 抗幽门螺杆菌药
服用该类药物时要「配合」抗菌药的使用时间。克拉霉素虽然食物会稍延迟此药物的吸收，但对总的生物利用度并无影响，因此可饭前服，如有胃肠刺激现象出现，亦可在餐后或餐时服用；阿莫西林口服后吸收良好，不受食物影响，于餐前、餐时、餐后均可服用；甲硝唑、替硝唑、呋喃唑酮则应在餐后服用，以避免或减轻较易出现的消化道不适症状。
5. 促胃动力药
常用多潘立酮、西沙必利或莫沙必利，通常在餐前半小时服用，待进食时药效恰好到达高峰，能增强胃肠道蠕动，对泛酸、嗳气和胃胀等有较好的疗效。曲美布汀具有对胃肠平滑肌运动的双向调节作用，根据具体情况餐前或餐后服用均可。
胃药联用须合理
1. 硫糖铝和铋制剂需在酸性环境中才能在黏膜损伤处形成保护膜，故与抗酸药及抑酸药合用时需错开服药时间；铝碳酸镁常与抑酸药合用，但两者服药时间须相隔 1～2 小时。
2. 促胃动力药与抗胆碱药（如阿托品），两者药理作用相拮抗，不宜联用；胃促动药还会缩短其他药物在胃内的作用时间，可能降低后者疗效；如需联用，服药时段应错开，如餐前半小时服胃促动药，餐后 2～3 小时服黏膜保护药；先服抗酸药，一小时后再服胃促动力药。
3. 胃蛋白酶需在一定的酸性环境才有活性，故也不宜与抗酸及抑酸药合用。
4. H2 受体拮抗剂与质子泵抑制剂两类抑酸剂，需要时可合用；如早上服质子泵抑制剂，晚上加服 H2 受体拮抗剂，对与酸相关的疾病（如控制反流性食 [U2]  管炎病人的夜间酸突破现象）疗效可能会更好。
