幽门螺杆菌与良性消化道疾病（综述）
德国马格德堡大学医院的 Vasapolli 教授在 Helicobacter 杂志上发表了一篇综述，回顾性分析了 2015 年 H.pylori 感染与消化性溃疡（PUD）、消化不良等疾病的相关性的最新数据。
H.pylori 与 PUD
过去几十年间 PUD 的发病率显著下降，与 H.pylori 感染减少有关。据流行病学调查结果，美国 H.pylori 感染率维持稳定，亚洲及其他发展中国家的感染率不断下降。
非甾体类抗炎药（NSAIDs）或小剂量阿司匹林是否会诱发 H.pylori 感染患者出现 PUD，目前仍未达成共识。一项病例对照研究显示当前服用 NSAIDs 或小剂量阿司匹林与 H.pylori 感染者消化性溃疡出血有关。既往有 PUD 病史、开始 NSAIDs 治疗（排除已经长期服用 NSAIDs 者）是 PUD 的特定危险因素，对于此类患者应建议「H.pylori 检测及治疗策略」。
特发性消化性溃疡（IPUD）是指排除了所有可能病因的原因不明的胃十二指肠溃疡。IPUD 发病率增多可能与 H.pylori 相关性溃疡发病率减少有关。日本一项研究发现 382 例诊断为 PUD 的患者中 12% 可归属于 IPUD，相比 1990s 的比例（0.9%-2.6%）显著增加。
日本的一项队列研究证实了 IPUD 与 H.pylori 相关性溃疡相比，通常愈合较慢、更易复发且病死率较高。此外，Chung 等对 232 例 PUB 患者的回顾性研究表明，IPUD 在止血治疗后再出血的风险显著高于 H.pylori 相关性溃疡组。
Chang 等也发现推迟 H.pylori 根除治疗（超过 120 天）可能导致难治性复发性溃疡。提示 H.pylori 阳性的 PUD 患者应尽早行根除治疗。
H.pylori 与消化不良
根据 Rome III 标准，H.pylori 阳性的非溃疡性消化不良属于功能性消化不良（FD）的范畴。多项研究提示 FD 中 H.pylori 阳性患者接受根除治疗后消化不良症状明显改善。一项纳入了 25 个随机对照试验（RCT）的荟萃分析评估了根除治疗在 H.pylori 阳性消化不良患者中的疗效，Du 等证实在为期 1 年的随访中患者症状获得明显改善。
然而，伊朗的一项研究提出了不同的观点，根据 Glagow 消化不良严重程度评分（GDSS），根除治疗组与安慰剂组相比，并无显著改善。
京都共识提出了 H.pylori 相关消化不良的概念，H.pylori 根除治疗是首选。依据京都共识，H.pylori 阳性消化不良患者行根除治疗 6-12 月后症状无改善或症状复发者，可归属于 FD。
H.pylori 与胃食管反流病（GERD）、糜烂性食管炎
H.pylori 感染与 GERD、Barrett 食管（BE）的相关性始终存在争议。为了更有效地分析相关数据，GERD 的概念需进一步细化，区分 GERD 、糜烂性食管炎、BE 和食管腺癌（EAC）。
欧洲一项基于人群的研究证实 H.pylori 感染并不降低 GERD 的发病风险。仅在胃黏膜萎缩的患者中发生 GERD 的风险降低，但研究人群中胃黏膜萎缩的发病率仅 1.8%，故对以欧洲人群为基础的研究结果并无影响。
然而，以上研究结果在胃黏膜萎缩高发的国家应引起足够的重视。
韩国一项病例对照研究发现 H.pylori 血清学阳性率与糜烂性食管炎发病率降低有关。日本的一项大型研究通过研究胃的病理生理，认为只有在非萎缩性胃炎患者中，H.pylori 感染与糜烂性食管炎相关性的研究才具有合理性。另一项日本的研究也提出类似观点，因为研究发现糜烂性食管炎患者胃黏膜萎缩的发病率较低。
H.pylori 与 Barrett 食管、食管腺癌
由于试验方法、选择偏倚及研究人群特点等因素的影响，相关研究结果具有较高的不一致性。Fischbach、El Serag 等开展的 荟萃分析仅纳入了 4 项试验，统计得出 H.pylori 感染进展为 BE 的相对危险度为 0.46。
近期，美国的一项前瞻性病例对照研究证实了 H.pylori 与 BE 呈负相关，尤其在 Cag A 阳性者。来自芬兰的研究发现胃底腺萎缩的病例中 H.pylori 感染与 BE、EAC 均呈负相关。上述研究结果提示
BE 和 EAC 大多发生于非萎缩性胃炎的患者中。
根除 H.pylori 与 GERD
多项前瞻性研究及荟萃分析均讨论了根除 H.pylori 与 GERD 的关系。2012 年的一项纳入了 10 个 RCT 的荟萃分析显示，根除治疗并不增加反流症状或反流性食管炎的发病率。其他的荟萃分析也证实根除成功对 GERD 症状或糜烂性食管炎没有影响。
2015 年仅有的一项中国的研究讨论了根除治疗对糜烂性食管炎愈合率的影响，结果显示实验组及对照组的所有患者的 GERD 症状均明显减轻，且两组的食管炎愈合率并无显著差异。马斯特里赫特指南也提出根除 H.pylori 并不影响 GERD 症状，也不加重 GERD 病情。
