幽门螺杆菌感染的诊治：台湾地区专家共识
对于幽门螺旋杆菌（H. pylori）感染，既往的国际共识只指出了一般性治疗原则。然而，在 H. pylori 流行、抗菌药物耐药性以及药物、内窥镜检查的应用方面存在着地区差异。
为了更好地控制 H. pylori 感染以改善胃癌的控制，台湾省立成功大学医学院 Sheu 教授等收集了目前 H. pylori 根治的相关文献，成立了指导委员会并进行了专家讨论，得出了台湾地区关于 H. pylori 感染的临床管理、筛查、监测的专家共识，论文发表在最近的 Helicobacter 杂志上。
该专家共识总共包括三大部分：（1）诊断标准与治疗指征；（2）目前的治疗策略；（3）与胃癌控制相关的筛查、治疗与监测。25 名专家对草稿按照改良的 Delphi 程序进行讨论，每一共识需要达到 80% 的专家同意，通过匿名投票确定推荐等级。
诊断标准与治疗指征
1a 内镜胃组织活检及组织学分析和快速尿素酶试验可准确发现 H. pylori 感染（证据水平 2b，同意 100%，推荐等级 A）。
1b 尿素呼气试验、粪便抗原检测可无创、准确检测 H. pylori 感染（证据水平 2a，同意 100%，推荐等级 A）。
1c 快速尿素酶试验更适用于消化性溃疡出血患者 H. pylori 检测（证据水平 2a，同意 96%，推荐等级 A）。
2 确定清除 H. pylori 需要至少停用抗生素 4 周、PPI 2 周（证据水平 2b，同意 96%，推荐等级 A）。
3a 尿素呼气试验、粪便抗原检测（SAT）对于活跃期 H. pylori 感染筛查有作用（证据水平 2b，同意 92%，推荐等级 A）。
3b 在进行粪便免疫化学检测筛查结肠癌的同时行 SAT 有助于发现 H. pylori 感染（证据水平 2b，同意 92%，推荐等级 B）。
3c 尽管缺少特异性，血清学检测对于评估 H. pylori 的流行病学研究具有一定的意义（证据水平 2b，同意 92%，推荐等级 A）。
4a H. pylori 根治可以减少消化性溃疡发生的风险（证据水平 1b，同意 96%，推荐等级 A）。
4b H. pylori 根治可减少消化性溃疡复发及反复出血（证据水平 1a，同意 100%，推荐等级 A）。
5 H. pylori 根治是早期胃恶性淋巴瘤的一线治疗方案（证据水平 2a，同意 92%，推荐等级 A）。
6a H. pylori 根治可明显改善 H. pylori 感染患者的消化不良症状（证据水平 1a，同意 84%，推荐等级 A）。
6b H. pylori 根治后亚洲人与西方人 GRED 的发生风险具有一定差异（证据水平 1a，同意 100%，推荐等级无）。
7a H. pylori 根治可减少单纯使用 NSAID 患者消化性溃疡的风险（证据水平 1a，同意 96%，推荐等级 A）。
7b 对于有 NSAID 继发的溃疡出血患者，H. pylori 根治后采用 PPI 加上 COX-2 抑制剂可有效预防溃疡出血的复发（证据水平 1b，同意 96%，推荐等级 A）。
8 H. pylori 根治后长期应用 PPI 是有必要的，可用于预防溃疡复发及长期应用抗血小板治疗患者的溃疡出血（证据水平 1b，同意 100%，推荐等级 A）。
当前治疗策略
1a 在原发性克拉霉素耐药性低于 15% 的地区，基于克拉霉素的三联疗法是治疗 H. pylori 感染一线治疗方案（证据水平 1a，同意 100%，推荐等级 A）。
1b 在原发性克拉霉素耐药率低于 15% 的地区，铋四联疗法是三联疗法的合适替代治疗方案（证据水平 1a，同意 92%，推荐等级 A）。
1c 在原发性克拉霉素耐药率高于 15% 的地区，铋四联疗法比三联治疗有更好的 H. pylori 根除率（证据水平 1a，同意 92%，推荐等级 A）。
2 将克拉霉素三联疗法的持续时间从 7 或 10 天延长至 14 天可提高 H. pylori 的根除率（证据水平 1a，同意 100%，推荐等级 A）。
3 在根除 H. pylori 的相同治疗时间内，序贯疗法优于克拉霉素三联疗法（证据水平 1a，同意 100%，推荐等级 A）
4 较高剂量的 PPI 治疗可提高一线用药克拉霉素、阿莫西林三联疗法的 H. pylori 根除率（证据水平 1a，同意 100%，推荐等级 A）。
5 铋四联疗法对青霉素过敏患者有效，如果不能使用铋，用克拉霉素和甲硝唑进行三联疗法也是有效的选择（证据水平 2b，同意 100%，推荐等级 A）。
6 补充某些特定益生菌，例如乳酸杆菌或鲍氏酵母菌，可提高 H. pylori 根除率并可减少抗生素治疗带来的不良影响（证据水平 1a，同意 92%，推荐等级 B）。
7 给予 10～14 天的左氧氟沙星三联疗法比作为二线治疗的铋四联疗法更有效和更好的耐受性（证据水平 1a，同意 96%，推荐等级 A）
8 克拉霉素和左氧氟沙星不应重复用于挽救治疗，除非 H. pylori 感染已被证实对这些抗生素具有敏感性（证据水平 2a，同意 96%，推荐等级 A）。
9 对于无法通过两种或两种以上方法根除治疗的患者，推荐通过药物敏感性试验指导治疗（证据水平 4，同意 92%，推荐等级 B）。
10 对于用基于 PPI 的三联疗法治疗的患者，具有 CYP2C19 功能缺失型变体的患者具有更高的根除率（证据水平 2a，同意 100%，推荐等级无）
胃癌筛查、治疗与监测
1 H. pylori 根除可降低胃癌的发病率及延缓胃损伤癌前恶变的进展（证据水平 1a，同意 100%，推荐等级 A）。
2 H. pylori 根除可降低肿瘤切除后异时性胃癌的发生风险（证据水平 1b，同意 96%，推荐等级 A）。
3 在 H. pylori 根除后，NSAID 可通过阻止癌前恶变的进展来提供化学预防，从而降低胃癌的风险，然而，应考虑其不良影响（证据水平 2b，同意 92%，推荐等级 B）。
4 H. pylori 感染的筛查、治疗可经济、高效地降低中、高风险人群胃癌的发病率（证据水平 2a，同意 88%，推荐等级 B）。
5 在 H. pylori 根除后，患有胃恶性癌前病变的患者仍然具有增加胃癌的风险，因此需要在 OLGA/OLGIM 系统中对预定的分层间隔进行内窥镜监测（证据水平 2b，同意 96%，推荐等级 A）。
6 高级别胃上皮内瘤变（异型增生）患者应接受内镜或手术切除（证据水平 2b，同意 100%，推荐等级 A）。
7 血清胃蛋白酶原、抗 H. pylori 抗体和某些人口统计学特征可用于鉴定具有高胃癌风险的患者（证据水平 2a，同意 92%，推荐等级 B）。
该专家共识是基于目前最佳的临床证据，旨在提供更好的治疗质量，并将每 5 年更新一次。但它们不适合决定某些特定病例的治疗标准。
