幽门螺杆菌与胃外疾病（综述）
越来越多的研究报道了幽门螺杆菌（H.pylori）与多种胃外疾病的相关性，如我们所熟知的特发性血小板减少性紫癜、缺铁性贫血、维生素 B12 缺乏等，此外，H.pylori 与心血管、神经、呼吸、血液病、皮肤、头颈与泌尿生殖系统疾病以及糖尿病和代谢综合征的关系亦逐渐受到关注。
为此，德国马格德堡的奥拓-冯-格里克大学医院的 Goni 博士等对 H.pylori 与各种胃外疾病的关系进行了系统综述，为大家总结了过去 1 年发表的相关性最高的研究。
心血管系统疾病
一项近期的研究评估了 CagA 阳性菌株与 ST 段抬高型心肌梗死（STEMI）的相关性。研究纳入了 181 例患者，并检测了所有患者的抗 CagA IgG 和抗 HAV IgG 水平，同时评估了既往急性冠脉综合征（ACS）及较大的心血管不良事件（MACE）的病史。结果显示，CagA 阳性而非 HAV 阳性，与既往 ACS 病史有显著相关性。
此外，CagA 阳性者 MACE 发生率显著高于 CagA 阴性者，研究者由此得出结论，鉴于抗 CagA IgG 阳性与心血管事件的高复发率相关，故可用来预测 STEMI 的预后。
另一项研究评估了 H.pylori 感染与心血管疾病（CVD）死亡风险的关系。研究纳入了 627 例死于 CVD 的患者以 627 例对照，结果显示，H.pylori 感染与 CVD 的死亡风险并无相关性。然而，该研究的局限性在于未针对 CagA 阳性菌株进行分层。
Sun 等发表了一篇分析 H.pylori 与冠心病（CHD）风险的荟萃分析，包含了自 1992 年至 2014 年的研究，结果显示 H.pylori 感染导致 CHD 的风险则增加了 11%，尤其在随访 5 年的患者中。考虑到可能的病理机制，Matusiak 等研究发现 CHD 患者不只有更高的 H.pylori 感染率，且抗 H. pylori HspB IgG 也更高，后者可与已知的 CVD 危险因子人 HspB-60 发生相互作用。
神经系统疾病
Xu 等研究了 354 例血管性痴呆（VD）患者的 H.pylori 感染情况、传统的心血管（CV）危险因素及促炎症因子 YKL-40，并报道了在 H.pylori 阳性患者中，YKL-40 显著高于 H.pylori 阴性患者。此外，H.pylori 阳性尚与颈动脉内膜中层增厚相关。
然而，Jang 等的研究纳入了 1117 例 H.pylori 阳性的患者并接受了颅脑 MRI 检查，并未发现 H.pylori 感染与小血管疾病存在相关性。考虑到可能的病理机制，Sanci 等近期证实了 H.pylori 可能增加 CVD 危险因素之一的抗心磷脂抗体（aCL），而根除细菌后其水平可下降。
其他研究者更多地关注 H.pylori 感染与认知功能障碍及阿尔兹海默病（AD）的相关性。Wright 等的研究表明多种病原体感染包括 H.pylori 感染均与 AD 相关，从而证实了炎症/感染在 AD 中的致病作用。
Wang 等尝试为此种关联性提供病理机制方面的解释。他们假定 Tau 蛋白的异常磷酸化与多种神经退行性病变有关，包括 AD，并证实了 H.pylori 可在多个 AD 相关 Tau 位点诱导其磷酸化，而根除 H.pylori 可能逆转此进程。
Roubaud Baudron 等在动物模型中并未发现 H.pylori 与 AD 具有明显相关性，但研究者认为此课题仍有进一步研究的价值。
呼吸系统疾病
Sze 等在 4765 例轻-中的慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者中测量血清 H.pylori 抗体滴度与 FEV1 值，结果显示，H.pylori 阳性的 COPD 患者的 FEV1 值较 H.pylori 阴性者更低。此外，H.pylori
感染者 C 反应蛋白的水平较未感染者更高。
Kreuter 等在肺纤维化患者肺组织活检标本中应用 PCR 均未能检测出 H.pylori DNA。而 Nakashima 等却得出了相反的结论，他们在 72 例间质性肺炎患者的肺组织活检标中检测 H.pylori 的 VacA 抗原，结果在 10 例患者中检出了 VacA 毒素，而 VacA 毒素可能诱导肺组织产生白介素-6 和白介素-8。研究者推测，此进程可能与某些呼吸系统疾病的临床病程相关。
血液系统疾病
特发性血小板减少性紫癜（ITP）与 H.pylori 感染的相关性早已为大家所熟知，Hwang 等报道了 ITP 患者在根除 H.pylori 后，血小板计数可显著上升，另一项随访 6 个月的研究也得出了相似的结论。Kim 等证实了根除 H.pylori 在中等程度血小板减少的持续性或慢性 ITP 患者中有效且疗效持久。
Umit 等也报道了 H.pylori 阳性者即使在血小板计数正常的情况下平均血小板体积亦高于 H.pylori 阴性者，由此推测，慢性的血小板破坏与生成可能为此现象的可能原因。
动物试验已证实了 H.pylori 在缺铁性贫血（IDA）中的可能作用。Burns 等报道了感染了 H.pylori 的小鼠与未感染的对照组相比，铁蛋白、红细胞计数及红细胞压积及血红蛋白浓度更低。此外，Taye 等的研究结果显示，感染 H.pylori 的儿童至 6.5 岁时都更易罹患贫血。另一方面，患有 IDA 的患儿较非 IDA 的性别与年龄相匹配的患儿有更高的 H.pylori 感染率。
考虑到可能的作用机制，Emiralioglu 等报道了 H.pylori 感染与胃炎、前铁调素升高及铁蛋白降低相关，且 Hacibekiroglu 等也证实了在 IDA 患者中，铜水平与高滴度的抗 H.pylori IgA 相关。Kalkan 等报道了 H.pylori 感染更常见于维生素 B12 水平在 200pg/mL 左右的老年患者中。
头颈部疾病
H.pylori 感染可能在某些眼科疾病中发挥一定的作用。Liu 等对中心性浆液性脉络膜视网膜病变（CSC）的危险因素进行了系统综述及荟萃分析，结果显示，H.pylori 是 CSC 的重要危险因素。此外，更有研究证实 H.pylori 感染在青光眼的发病机制中具有一定作用。
H.pylori 定植与多种不同的耳、鼻、喉部疾病相关，但其与扁桃体感染的相关性尚不明确。Hwang 等的一项纳入 436 例患者的研究未能得出阳性结果。
H.pylori 感染与牙周疾病的关系已得到证实，然而其在复发性口疮性口炎（RAS）的发病中的作用尚有争议。Gülseren 等的一项横断面研究报道了 H.pylori 感染与 RAS 显著相关。相反地，Gomes 等总结了 15 项试验性研究并得出口腔中有此菌与 RAS 的发生及发展并不相关的结论，但根除 H.pylori 却可能改变该病的疾病进程，机制不明。
而 Yang 等的研究报道了 H.pylori 阳性状态显著增加了牙周疾病的风险。
皮肤疾病
H.pylori 对皮肤的效应尚不十分清楚，但有学者推测由 H.pylori 导致的系统性炎症可能导致黏膜对食物抗原的渗透性增加、免疫调节、促发自身免疫机制以及损伤血管的完整性。Tan 等的研究纳入了 211 例慢性自发性荨麻疹（CSU）及 137 例正常人，并报道了 CSU 患者的 H.pylori 感染率更高。
泌尿-生殖系统疾病
近年来的证据显示，H.pylori 对两性的生殖健康有不利影响。Moretti 等近期证实了 H.pylori 与不育的关系，研究纳入了 109 例男性（其中 28 例 H.pylori 阳性），结果显示 H.pylori 阳性者精液中 TNF-α和 IL-6 的浓度高于 H.pylori 阴性者。此外，CagA 阳性与精液中更高的炎症因子水平显著相关，后者可能降低精子动力及损伤精子质量，从而导致不育。
Cardaropoli 等在 2820 例女性中调查了 H.pylori 感染与妊娠相关疾病的关联。Logistic 回归结果显示，妊娠期糖尿病（GDM）是最常见的并发症，也是妊娠期相关疾病中唯一一个与 H.pylori 感染由显著相关性的疾病。上述研究结果提示，根除 H.pylori 可能有助于预防 GDM。
糖尿病和代谢综合征
已有几项病例对照研究报道了糖尿病（DM）患者有更高的 H.pylori 感染率，但目前尚存争议。Han 等研究了 30810 例中国患者，发现 2 型 DM 患者有更高的 H.pylori 感染率，此外，H.pylori 感染者罹患 2 型 DM 的风险更高。研究者强调 H.pylori 阳性者较 H.pylori 阴性者有更低的高密度脂蛋白，更高的血压、总胆固醇、HbA1C 及空腹血糖。
相反地，Tamura 等在日本人群中并未发现 H.pylori 与 DM 存在相关性，而 Chen 等在 2113 例台湾人群中发现 H.pylori 感染与代谢综合征显著相关。
除了 H.pylori 与大家所熟知的疾病如 ITP、缺铁性贫血及维生素 B12 缺乏等的相关性外，在过去的 1 年中，越来越多地发现 H.pylori 在多种胃外疾病中的作用，有非常好的研究前景。
