应用须谨记：这 9 类药物可引起药物性痛风
临床工作中，我们都知道痛风与饮食密切相关，比如啤酒，海鲜，动物内脏，豆制品，浓茶等，大量摄取，往往会诱发痛风发作。但作为医生，我们必须也要知道，某些药物同样会引起高尿酸血症，进而导致继发性痛风。
1. 利尿剂
袢利尿剂、噻嗪类利尿剂会使痛风的发病风险明显升高，如呋塞米、氢氯噻嗪。利尿剂诱发痛风可能的机制是血容量降低，细胞外液浓缩，肾小球滤过率降低，肾小管分泌受抑制，而近曲小管重吸收增加，进而导致了血尿酸的升高。
2. 小剂量阿司匹林
研究证实，阿司匹林的确可以导致尿酸升高，阿司匹林对肾脏代谢尿酸具有双重作用：大剂量阿司匹林（>3 g/d）具有促进尿酸排泄的作用，而小剂量阿司匹林（75～300 mg/d）会明显抑制肾小管排泄尿酸而使血尿酸升高。
3. 抗结核药物
常用的抗结核药物吡嗪酰胺和乙胺丁醇会导致高尿酸血症，进一步诱发痛风发作，两者通过抑制尿酸排泄，促进肾小管对尿酸的吸收而升高尿酸。停药后血尿酸可恢复正常，再次给药可见血尿酸再次升高。
有研究证实，吡嗪酰胺和乙胺丁醇联合利福平一起使用时，血尿酸可不升高，原因为利福平可以抑制尿酸吸收，加速尿酸排泄，而不联合利福平，多数患者尿酸升高。
4. 免疫抑制剂
环孢素属钙调神经磷酸酶抑制剂，可抑制白介素-2 产生，研究发现，超过 50% 的服用环孢素患者会出现高尿酸血症，10% 的患者会发展为痛风。环孢素引起高尿酸血症的机制为，增强近曲小管重吸收尿酸。
他克莫司又名 FK506，是一种强力的新型免疫抑制剂，主要通过抑制白介素-2（IL-2）的释放，全面抑制 T 淋巴细胞的作用，较环孢素（CsA）强 100 倍。研究证实，FK506 的服用可有高比例的高尿酸血症发生，在肾移植中可以达到 52%，肝移植中为 31%，但具体机制尚不明确。
5. 降压药物
长期口服硝苯地平可以使血尿酸明显升高，尼群地平影响较小，而氨氯地平对血尿酸几乎无影响。β受体阻滞剂如普萘洛尔升高尿酸作用较明显，而美托洛尔对尿酸影响较小。有关降压药物引起高尿酸血症的机制为使肾血流量和肾小球滤过率降低，减少尿酸的排泄，从而引起高尿酸血症，尤其在与利尿剂合用时，更为明显。
6. 烟酸
烟酸是人体必需的 13 种维生素之一，是一种水溶性 B 族维生素。大剂量服用烟酸时，会引起高尿酸血症，可能与烟酸参与嘌呤代谢的相关过程有关，摄入过多可增加体内尿酸水平。
7. 喹诺酮类
此类药物对多种革兰阴性菌有杀菌作用，广泛用于泌尿生殖系统疾病、胃肠疾病，以及呼吸道、皮肤组织的革兰阴性细菌感染的治疗。研究发现，喹诺酮类药物可能导致肾损害，肾小管分泌功能紊乱，进而可能导致高尿酸血症，目前机制尚未完全明确。
8. 抗肿瘤药物
环磷酰胺用于白血病或淋巴瘤治疗时，易发生高尿酸血症及尿酸性肾病。机制为环磷酰胺可使血清中假胆碱酯酶减少，使血清尿酸水平增高，因此，与抗痛风药如别嘌呤醇、秋水仙碱、丙磺舒等同用时，应调整抗痛风药物的剂量。
9. 左旋多巴
左旋多巴是由酪氨酸形成儿茶酚胺的中间产物，即多巴胺的前体。进入人体后可代谢成高香草酸和苦杏仁酸。这两种物质会与尿酸竞争排泄路径，使尿酸的排泄量减少，从而导致尿酸升高。
