必看 | 2016 年度十佳补液文章
正常人体钠 60% 存在于细胞外液，是细胞外液中的主要阳离子，30% 存在于骨骼中，10% 存在于细胞内液。血清钠的正常值在 135~145 mmo/L。当机体出现低钠血症时应该如何补液？不也用的液体有哪些？需掌握哪些原则？高钠血症又当如何处理？
点此查看>>
《低钠加盐 高钠补液：手把手教你维持钠水平衡》
补液是个技术活，因为需要考虑多方面的问题，比如补钾补钙不成功需要补镁，体温升高补液量要增加，输白蛋白的同时要注意机体的热量给予是否充足等等，临床补液要注意的细节有很多，你知道的还有哪些呢？
点此查看>>
《临床补液 这 8 个细节你遗漏了吗？》
当人体患病，如呕吐、腹泻、外伤、手术或环境变化时，可引起水、电解质代谢的紊乱，使体液的含量、分布和组成发生变化，从而影响人体正常生理功能，甚至危及生命。此时需要给患者补液，但补液量应该怎么计算呢？
点此查看>>
《实用临床手册：水和电解质补充量的计算》
当患者出现急症需给予急救药物时，有些药物的滴速需要严格控制，如硝酸甘油、多巴胺、西地兰，这几种急救药物的滴速应该怎么控制呢？
点此查看>>
《一图读懂：这几种急救药的滴速你不可不知》
补液是每一位医生必须掌握的技术，液体容量缺乏和正确的补液治疗策略取决于液体丢失的部位与种类。根据体液的丢失量可以划分哪些体液失衡，补液原则是什么，补液的质和量怎么把控？
点此查看>>
《要补液？请先了解体液失衡 再制定补液计划》
钠失衡、钾失衡、钙失衡、镁失衡、氯失衡，病因、病征、治疗，5 个表格一次掌握！
点此查看>>
《掌握电解质平衡 5 张表格就搞定》
补液常用的液体有糖水和盐水。应用糖水还是盐水进行补液，需要根据患者的具体情况而定。糖年病患者补液可选择果糖、木糖醇等非葡萄糖溶液作为溶媒。肾功能不全大量输注生理盐水可引起高氯性代谢性酸中毒。心衰患者应控制生理盐水的摄入。除此之外，还有那些注意事项？
点此查看>>
《糖水 / 盐水 这些患者补液需谨慎》
各种补钾治疗，从根本上说，都是对症治疗。对于所有疾病的对症治疗：第一，找到原发病；第二，对症用药。也就是，什么时候需要补钾，怎样补，最大量，最快速度能到多少。最小和最慢速度实际上没有意义，临床中，我们应该怎么做？
点此查看>>
《临床补钾莫机械：分清情况再补充》
ICU 病房中发生的心力衰竭以急性心衰和慢性心衰急性发作最为常见，急性心衰又以急性左心衰更为常见。心衰病人输液主要是为了从静脉内不断给药，以达到纠正心衰，抗心律失常之目的。过度补液会加重肺水肿，补液量不足则引起组织氧合障碍，那么，心衰患者补液时需要注意哪些问题呢？
点此查看>>
《多了水肿 少了衰竭：心衰患者如何补液？》
葡萄糖到底有没有张力？为啥生理盐水和 1.4% 碳酸氢钠的比值总是 2:1？液体张力跟补液有什么关系？
点此查看>>
《补液用的溶液是多大张力？》
