快速掌握：细菌性痢疾诊断与治疗
细菌性痢疾潜伏期自数小时～8 天不等，多数为 1～2 天。根据患者病程长短，菌痢分为急性菌痢和慢性菌痢。临床上以急性轻型菌痢多见。
急性细菌性痢疾
1. 轻型 (非典型)
全身中毒症状不明显，腹痛较轻、腹泻次数少，里急后重不明显，病程短。
2. 普通型 (典型)
急性起病，畏寒发热，腹痛、腹泻，大便每日 10 余次至数 10 次，量少，初为稀便，迅速变为黏液便或脓血便，里急后重，恶心呕吐，左下腹压痛及肠鸣音亢进。
3. 中毒型
2～7 岁儿童多见。起病急骤，中毒症状多发生于发病 24 小时内，突起寒战、高热，有时体温不升，病初常无腹泻等胃肠道症状，用生理盐水洗肠检查粪便有多数白细胞及红细胞。可分以下 3 型：
（1）休克型：表现为循环衰竭。面色苍白、皮肤发花、四肢冰冷、发绀、血压下降、少尿。可伴有意识障碍、DIC、多脏器功能障碍甚至衰竭。
（2）脑型：表现为脑水肿甚至脑疝。头痛、不同程度的意识障碍，可有瞳孔大小不等、昏迷、惊厥及呼吸衰竭。
（3）混合型：兼有上述两型表现，病情最严重，病死率高。
慢性细菌性痢疾
1. 慢性迁延型
急性菌痢后，病情迁延＞2 个月者。有不同程度的腹部症状，大便常有黏液及脓血，可伴有乏力、贫血、营养不良及维生素缺乏等症状。
2. 急性发作型
半年内有菌痢史，因受凉、饮食不当或劳累等诱因而急性发作，症状类似急性菌痢，但一般较轻。
3. 慢性隐匿型
1 年内有菌痢史，临床症状已消失 2 个月以上，但粪培养细菌持续阳性或乙状结肠肠镜检查有肠黏膜病变。
诊断
多发病于夏秋季，有进食不洁食物或与菌痢患者密切接触史；
起病急，发热、腹痛、黏液便或脓血便，左下腹压痛、肠鸣音亢进、里急后重±全身中毒症状；
血常规（血白细胞总数升高，以中性粒细胞为主），大便常规（镜检可见白细胞、脓细胞和少数红细胞），粪便培养（痢疾杆菌）。
治疗
1. 一般治疗
消化道隔离至症状消失，大便培养连续 2 次阴性为止。适当卧床休息。饮食一般以流质或半流质为宜。
2. 对症治疗
退热、补液（口服补液盐、生理盐水、5% 葡萄糖盐水或林格氏液）、纠酸（5% 碳酸氢钠注射液）、解痉（尽可能减少使用抗胆碱能药物），忌用抑制肠蠕动的药物，如洛哌丁胺 (盐酸氯苯哌酰胺)、苯乙哌啶、樟脑酊、盐酸哌替定、可待因、吗啡等。
3. 病因治疗
用药前留取粪便培养，依药敏结果选药。在药敏回复前可经验选用以下抗菌药物：
环丙沙星 0.5 g 口服 bid；
SMZ/TMP 复方甲噁唑片 160/800 mg 口服 bid，疗程 3d，免疫缺陷者疗程为 7 天。
参考文献
1. 中华医学会. 临床诊疗指南——传染病学分册 [S]. 人民卫生出版社.2004-10-01.
2. 霍普金斯抗菌药物指南 2015-2016.
