急腹症之寄生虫感染：这些典型影像表现你得一眼认出
三种最常见的经土壤传播的蠕虫——蛔虫、钩虫（美洲钩虫和十二指肠钩虫）、毛首鞭形线虫，感染了全球超过 20 亿人，蠕虫病的发病率和死亡率可以很高，特别是未经恰当治疗的患者。现结合莫里森医疗中心的 Lauren Kriger 医生在 ACR 上发布了一例年轻女性寄生虫感染，现对该病例进行介绍。
病史
23 岁女性，3 个月前从洪都拉斯移民到美国，因右下腹急性严重腹痛 3 天急诊入院。实验室检查示小细胞低色素性贫血，血红蛋白为 12.1 g/dL，平均红细胞体积 76.5fL。嗜酸性粒细胞数轻度升高，为 0.21/nL。
影像学检查及发现
图 1 为腹盆腔增强 CT 冠状位，可见一类似蠕虫样的低密度线状肿块，小肠腔内圆柱状/管状充盈缺损（红色圈）
图 2 为腹盆腔增强 CT 矢状位，可见一类似蠕虫样的低密度线状肿块，小肠腔内圆柱状/管状充盈缺损（红色圈）
图 3 为腹盆腔增强 CT 冠状位示类似蠕虫样的低密度线状肿块，小肠腔内圆柱状/管状充盈缺损，直径 4～6 mm（蓝色箭头）。小肠腔内还可见直径较小的蠕虫（黄色箭头）。较大蠕虫的肠腔内见钡剂（红色箭头）。较小蠕虫肠腔内未见钡剂。这些表现均为蛔虫和鞭虫的典型表现。此外，还可以看到小肠壁增厚（橘色箭头），以及小肠腔内蠕虫的横切面（红色圈）
图 4 为腹盆腔增强 CT 矢状位，类似蠕虫样的低密度腔内充盈缺损，为鞭虫（黄色箭头），以及蛔虫的横截面影（淡蓝色箭头）。管径较大的蠕虫肠腔内见钡剂影（红色箭头）。较小蠕虫肠腔内未见钡剂。这些表现均为蛔虫和鞭虫的典型表现。此外，还可以看到小肠壁增厚（白色箭头），以及结肠壁增厚（深蓝色箭头）、盲肠旁硬结以及右下腹内液体密度（橘色圈）
图 5 为腹盆平片，示左腹部小肠内一螺旋形（红色圈）细长的管状软组织密度（黑色箭头）
诊断
鞭虫病，可能同时合并有蛔虫感染
鉴别诊断
其他肠道蠕虫感染，如猪带绦虫（绦虫成虫）、钩虫等；肠炎/结肠炎（感染性或炎症性）；肠石。
病例要点
三种最常见的经土壤传播的蠕虫——蛔虫、钩虫（美洲钩虫和十二指肠钩虫）、毛首鞭形线虫，感染了全球超过 20 亿人，而在美国蠕虫感染发病率因移民和旅游而不断增加。同时合并两种甚至三种经土壤传播的蠕虫的情况常见，特别是蛔虫和鞭虫。但是，在大便检查时可能因测试缺陷而得到阴性结果。深入了解肠道蠕虫和蠕虫病的影像学表现对于诊断是非常有帮助的。
鞭虫病的 CT 表现包括蠕虫样的充盈缺损，以及与炎性肠病类似的肠壁的炎性改变。
蠕虫病的发病率和死亡率可以很高，特别是未经恰当治疗的患者。治疗包括药物（如肠道蠕虫和蠕虫病）驱虫治疗。但是有直肠脱垂的情况时需手术治疗。
讨论
蠕虫病是指扁形动物（扁形蠕虫）和/或线虫（蛔虫）感染。三种最常见的经土壤传播的蠕虫包括蛔虫、钩虫（美洲钩虫和十二指肠钩虫）、毛首鞭形线虫，感染了全球超过 20 亿人。蛔虫、钩虫和鞭虫在卫生条件差的地区流行，特别是非洲、亚洲、美国中部和南美洲的热带和亚热带区域。在美国，由于旅游和移民的增加，蠕虫的发病率和患病率不断增加。
传播途径包括粪-口传播、皮肤渗透、土壤中的幼虫或节肢动物。鞭虫和蛔虫虫卵经口进入消化道，之后虫卵在小肠内孵化并释放幼虫，之后经约 12 周成熟并迁移到盲肠和升结肠（大部分幼虫生存的地方）。如果病情严重，患者整个结肠和直肠都可见到鞭虫。
蠕虫的头部和部分体部吸附于结肠粘膜，其余体部和尾部游离，并随肠腔弯曲。结肠内也可见到游离的虫体。鞭虫吸附部位造成结肠粘膜的炎性反应，特别是盲肠、阑尾和末端回肠。
鞭虫感染的患者通常无症状，也可由类似结肠炎症的表现，如腹痛、稀便伴血或粘液。慢性血性腹泻可导致贫血（慢性病性贫血和缺铁性贫血）、营养不良、生长发育障碍和杵状指。病情严重者可有痢疾、结肠炎，甚至继发于炎性直肠粘膜套叠的直肠脱垂。
气钡双重造影有助于鞭虫病的诊断。气钡双重造影下，盲肠呈梨形，结肠粘膜增厚，粘膜的颗粒样改变和溃疡性圆形或线性充盈缺损。成人蠕虫可表现为小圆形、螺旋、弯曲和/或沿结肠走形的细长的蠕虫样充盈缺损。成年雄性蠕虫表现为靶样或风车样钡剂聚集区，伴 S 样充盈缺损。蠕虫的消化道内通常不会有钡剂充盈。
超声可显示结肠粘膜受侵，包括结肠壁增厚和充血。超声还可以显示小肠内蠕虫的运动情况。放射学上，鞭虫病表现类似于淋巴组织增生、阿弗他溃疡和结肠无蒂息肉。CT 可显示小肠肠壁增厚，以及不规则和结节样的结肠壁增厚。蠕虫在 CT 上还可显示为迂曲或细长的低密度充盈缺损，如本病例中的表现。
需要注意的是，该病例在 CT 上的表现也提示有蛔虫的感染。蛔虫感染在 CT 上表现为小肠内线性、迂曲或柱状/管状充盈缺损，也可聚集成团，或表现为螺旋形。蛔虫比鞭虫更长、更粗，且蛔虫消化道内可有钡剂充盈，而鞭虫消化道多无钡剂充盈。
延伸阅读
精彩幻灯：各种急腹症的 X 线的表现
急腹症 CT 诊断与鉴别诊断
更多精彩内容请关注微信公众号：影像时间（微信号 dxy_radiol_today）
