意料之外：一颗枣核引起的腹泻
患者女，52 岁，腹痛腹泻 3 天，无发热畏寒，无恶心呕吐。拒绝粪检，于是医生开具蒙脱石散后离院。患者在家服药后止泻效果不佳，于当地诊所治疗，具体不详。后症状逐渐加重，患者再次入院。
入院后完善相关检查，血常规提示白细胞计数及中性粒细胞计数均有升高，降钙素原和 C 反应蛋白同样升高，余无异常，提示肠道感染。
一切都围绕急性肠炎开始。另外告知了患者家属腹泻好转后需进一步完善胃肠镜，以排除胃肠道肿瘤。患者入院后，每天对其进行体格检查。第二天，腹泻次数减少。住院第三天，出现了腹痛的症状。
通过全腹部增强 CT 扫描，患者左下腹小肠肠腔内出现了一个高密度异物影，这是什么？
肠内异物
行医十年，形形色色的消化道异物也碰到不少，比如鱼刺，金属异物，胃肠结石等等。曾经一名便秘患者找我看病，腹部立位平片发现直肠内有异物，竟然是一个吃饭的铁勺。后来患者才说，想用铁勺挖大便，结果一下子塞进去了。
回到正题，在查阅患者 CT 片的同时，请来了普外科主任会诊：
「左下腹部小肠壁有渗出，伴周围腹膜炎症，考虑小肠腔内条状高密度异物所致。」
一切都有了合理的解释，某种异物卡在了小肠里，引起了消化道穿孔。那么，为什么患者进院后照了腹部立位平片，没有发现穿孔迹象呢？
当然，腹部立位平片没有发现膈下游离气体，也不意味着没有穿孔，一些微小穿孔或迟发型穿孔，在平片上是可以没有任何异常的。
再次回到患者身上，当我再次询问有没有吞食什么异物的时候，患者一直否认，从 CT 上看，这并不像金属异物，另外，吞食金属异物的一般多是精神疾病者或企图自杀者，患者并没有相关病史。
为了进一步治疗，患者很快被转到了普外科，随后进行的剖腹探查手术。探查发现患者穿孔处位于回肠，距离回盲部约 150 cm，于穿孔远端约 3 cm 处发现肠腔内有一红枣核……
患者全麻清醒后，我们将这个情况告诉了她，才得知患者有长期生吃红枣的习惯，据她描述，有的红枣吐了枣核，有的就一块吞进去。
重视体格检查
有人经常问我，医生查房，究竟查什么？
查房是医生每天都要进行的工作，但随着各种先进检查仪器的问世，我们的查房也变得越来越简单。询问病史，体格检查，医患沟通，这些能省的我们都省了，但是必须要承认的是，有时生死就在一念之间，就像碰到的这名患者，如果没有动态观察，如果没有一次次腹部触诊，说不定真的就当成急性肠炎了。
