慢咳苦不堪言 元凶竟与胃食管反流有关
慢性咳嗽是呼吸系统的常见临床症状之一。目前认为咳嗽时间持续＞8 周，X 线胸片无明显肺疾病证据的咳嗽称为慢性咳嗽。慢性咳嗽患者往往找不到病因、得不到相应治疗而苦不堪言。
对于慢性咳嗽病因学的研究，学者们提出了几个假说：一说与胃食管反流病有关，反流液刺激远端食管，通过食管-气管反射或激活上呼吸道感受器神经受体，触发咳嗽反射传入环；另一说与气道高反应异常病理生理有关，反复刺激感受器受体，诱发受体处于一种高度兴奋状态，增加了上皮对感受器刺激的敏感性；还有人提出与发声引起声带频繁振动、喉感受器受体上调有关。
为此，范德比尔特大学医学中心消化科 Vaezi 博士等开展了一项盲法、纵向观察性研究，旨在探究反流、发声与慢性咳嗽的关系，结果发现发声与胃食管反流可增加特发性慢性咳嗽患者咳嗽频率。该结果于近期发表在 Clinical Gastroenterology and Hepatology 杂志上。
研究者在范德比尔特大学消化病中心收集慢性咳嗽（＞8 周）、顽固性胃食管反流病患者信息，入组标准为：非吸烟者、胸片无显著异常、ACEI 试验/肺功能检查/乙酰胆碱激发试验排除常见慢性咳嗽原因、无发声不适者；排除标准为：年龄＜18 岁、妊娠、吸烟者、曾经接受过治疗反流或消化性溃疡病手术者以及患有其他干扰研究的重症疾病者。
所有受试者在研究期间停止使用所有抑酸剂药物治疗至少 10 天。
所有受试者接受 24 小时录音与实时同步动态 pH-阻抗监测，仪器自动记录受试者咳嗽、发声和 pH 阻抗数据，最后汇总利用 logistic 回归模型对记录数据进行统计学分析。
图示研究记录患者数据的仪器：A 图是咳嗽声学检测装置，由声学传感器、环境麦克风和录音设备组成；B 图是肺音图传感器近照，大小与硬币相仿；C 图是咳嗽声学传感器在胸壁和颈部放置的位置示意图
研究共纳入 17 例受试者入组；88% 为女性，100% 为高加索人，中位年龄 63 岁，四分位年龄范围 52-66 岁；BMI 30.6，四分位范围 27.9-34.0；研究期间共记录下 2048 项可分析性咳嗽事件。
结果显示，咳嗽的发生随着之前的咳嗽刺激、胃食管反流或发声事件的增加而增多。一次咳嗽发作后的最初 15 分钟内，这次咳嗽事件本身就是下次咳嗽发作的主要触发因素。在此之后，新一轮咳嗽发作频率随反流事件增长 1.46 倍，随发声和反流联合因素增长 1.71 倍。
研究表明，发声和胃食管反流两个触发因素确能增加咳嗽事件的发作频率，其中反流事件与咳嗽频繁发作具有更强的相关性。本研究数据还为「咳嗽引发咳嗽」这一论断提供了支持证据，也为气道高反应综合征与声带成为特发性慢性咳嗽潜在触发源提供证据基础。
