手术方式影响炎症性肠病术后癌变风险
尽管溃疡性结肠炎（UC）的内科治疗进展较快，但仍面临外科手术相关问题，如疾病复发和癌变等。系统评价显示 UC 患者的手术相关事件已明显减少，5 年、10 年累积发生率分别为 11.6% 和 15.6%。
炎症性肠病（IBD）患者可接受回肠袋肛管吻合术（IPAA）、回直肠吻合术（IRA）及末段回肠造口+远端直肠封闭术 。UC 最常用的术式为全结肠切除术＋IPAA，其临床和功能事件发生率<10%，但是该术式因涉及盆腔而可能增加不孕、性功能障碍及排尿困难等风险。IRA 不涉及盆腔，适合仅有直肠受累的年轻患者，但术后残余直肠炎症和直肠肿物可致手术失败。
IBD 术后长期并发症包括残端直肠及回肠袋肛管癌变，该风险尚不明确，可能与术式相关。为此，来自美国加利福尼亚州圣地亚哥大学的 Singh 等对此进行系统评价，结果发表在近期的 Clinical Gastroenterology and Hepatology 杂志上。
研究者以已发表的文献为基础，研究了接受 IPAA、IRA 和末段回肠造口+远端直肠封闭术患者发生癌变的流行病学、发病率以及高危因素。在包含 8403 例接受 IPAA 患者的 33 项研究中，6.3 年的平均随访期后回肠袋癌发生率约为 0.5%，其 10 年、20 年累积发生率分别为 0.9% 和 2.7%。
在包含 2762 例接受 IRA 患者的 35 项研究中，8 年的平均随访期后直肠癌发生率为 2.4%，其 10 年、20 年累积发生率分别为 2% 和 14%。对于末段回肠造口+远端直肠封闭术而言，在包含 1011 例患者的 13 项研究中，10 年的平均随访期后直肠癌发生率为 2.1%。
上述文献存在一些限制，包括随访期限不同、研究年限过长（涉及 1950 年至 2000 年期间的研究）、人种差异大和风险偏倚高等。研究者总结得出一些有关术后癌变风险的要点：
1. IPAA 术后的回肠袋癌发生风险很低；
2. 与全结肠切除的 IPAA 相比，直肠保留术式（IRA 和末段回肠造口+远端直肠封闭术）术后癌变风险增加 6.4 倍。
除外科手术术式外，既往结直肠癌史和 IBD 病程亦可影响上述患者的癌变风险。在接受 IPAA 的患者中，既往结直肠癌史可使该风险增加 57%。然而值得一提的是，多数回肠袋癌起源于残留的直肠肛管黏膜，而非回肠袋黏膜。
综上所述，本研究对 IBD 患者接受保留直肠术式以及全结肠切除术＋IPAA 后癌变风险进行总结，强调了 IBD 患者术后肿瘤监测的重要性，尤其既往有结直肠癌病史者及病程较长者。
