指南详解：上消化道异物的内镜下治疗（附最新指南）
大家一定都有过被鱼刺卡喉的经历吧，还记得前段时间关于「天价取鱼刺」的新闻吗？从患者的角度而言，想当然地认为「取个鱼刺还用花那么多钱」其实也无可厚非，其实很多时候医患矛盾的产生都源于知识的不对等，而这也是困扰我们的千古难题。
话虽如此，不过误吞鱼刺真的是可大可小，严重者甚至可危及生命，花的钱多钱少也主要取决于鱼刺卡在什么位置，为此，笔者将结合最新的国内外上消化道异物诊治指南来向大家介绍，上消化道异物的内镜下治疗。
图 1. 内镜钳取消化道异物（硬币）
图片来源于（olympus-europa）
上消化道异物 80％～85% 发生于儿童，以鱼刺、硬币、电池、磁铁和玩具多见，6 月至 6 岁为高发年龄段，多数异物滞留于食管，以食管入口处多见，其次为胃和十二指肠。
并发症
异物导致的出血、梗阻、穿孔等并发症常发生于消化道狭窄和折返弯曲处。食管异物所致并发症发生率最高，与滞留时间成正相关。此外，不同异物并发症发生情况与严重程度各异，腐蚀性异物易使食管液化坏死、磁性异物可致消化道瘘管形成、尖锐异物穿孔发生率达 15％～35%。
诊治流程
那么，一个误吞异物的患者就诊后，应如何处理呢？先看下面的流程图。
图 2. 上消化道异物治疗流程
根据上述流程图，多数异物可自然排出，难以自然排出者，如尖锐异物、腐蚀性异物及磁性异物等，可首选经内镜下取出，而当存在内镜治疗禁忌证时，如严重的心肺疾病、异物导致大量出血、异物导致严重感染或异物为毒品袋或内镜治疗失败，应选择外科手术。值得一提的是，由于取异物耗时长，尤其儿童，难以配合长时间的内镜操作，应在麻醉状态下进行。
内镜治疗器械
下方为大家罗列了内镜治疗常用的钳取器械和保护器械，请看图。
图 3. 上消化道异物内镜处理常用钳取器械；3A 为活检钳；3B 为鼠齿钳；3C 为鳄嘴钳；3D 为圈套器；3E 为取石网篮；3F 为取石网兜（
图片来源于中国上消化道异物内镜处理专家共识意见）
图 4. 上消化道异物内镜处理常用保护器械；4A 为外套管；4B 为保护罩；4C 为透明帽（图片来源于中国上消化道异物内镜处理专家共识意见）
具体治疗方法
ccvideo
（视频来源于 sciencedirect 网站）
