改良内镜下胃造瘘术无需预防性抗感染
经皮内镜下胃造瘘术（PEG）适用于需要长期肠内营养支持或不宜经口营养的患者，且较外科胃造瘘术更加经济、安全。然而，由于患者高龄、营养不良、免疫抑制或潜在的疾病进展等因素影响，PEG 术后常合并感染。有荟萃分析显示术前预防性应用抗菌药物可降低胃造瘘术相关感染风险。
传统的线拉式法（pull 法）/push 法造瘘管都需通过口腔置入，增加了感染发生率（约 26%～35%），使用抗菌药物后可减少约 7%～14%。目前许多改良方式的 PEG 造瘘管直接通过腹壁进入胃腔，例如 Introducer 法，该方法在应用抗菌药物后，造瘘口的感染发生率为 0.0%～3.3%。
近期日本札幌白桦台医院的 Adachi 等进行了随机双盲实验来研究改良的经皮内镜 Introducer 法胃造瘘术是否需要预防性应用抗菌药物，该结果发表于 J Clin Gastroenterol 杂志上。
2009 年 8 月至 2013 年 6 月，在札幌医学院附属医院和札幌白桦台医院行 PEG 的患者，共 278 例。纳入标准：吞咽困难超过 1 个月；排除标准：因操作限制无法进行 PEG 的患者、青霉素过敏、近期接受过抗菌药物治疗、有 PEG 禁忌症、拒绝参加研究者。最终符合条件的 91 例（32.7%）患者纳入随机双盲实验。
患者被随机分至预防用药组：舒巴坦钠/氨苄西林钠（SBT/ABPC，n = 46）或安慰剂组：生理盐水（n = 45）。术前 30 分钟应用 SBT/ABPC 1.5 g 和安慰剂，随后每日两次用药至术后 60 小时。
改良 Introducer 法 PEG 的操作过程
使用 Seldinger 经皮内镜下胃造瘘套件（直径 24Fr），用丙泊酚麻醉。经改良的 PEG 穿刺放置技术，将胃前壁与前腹壁缝合固定。使用穿刺针穿过前腹部和胃壁，然后放置导丝。经导丝用牛角状扩张器扩张穿刺孔。最后穿过导丝放置 24Fr PEG 造瘘管。整个过程持续 15～20 分钟。
图 1. A 示胃前壁与前腹部缝合；B 示穿刺针刺入胃腔内；C、G 示插入导丝；D、H 示用牛角状扩张器扩张穿刺孔； E 示通过导丝放置 24Fr PEG 造口管；F、I 示造瘘管固定在胃腔内。
PEG 术后 4 小时可经造瘘管注入水，术后 1 天可进行肠内营养。PEG 术后 7 天，造瘘口经蒸馏水冲洗，用无菌干燥纱布覆盖。
术后 7 天每日进行造瘘口检查并进行评分。
瘘口周围红斑：
无为 0 分，≤ 5 mm 为 1 分，6～10 mm 为 2 分，11～15 mm 为 3 分，＞15 mm 为 4 分；
硬结：无为 0 分，≤ 10 mm 为 1 分，11～20 mm 为 2 分，＞20 mm 为 3 分；
分泌物： 无为 0 分，少量浆液性分泌物为 1 分，中等量浆液性分泌物为 2 分，大量浆液性±血性分泌物为 3 分，脓性分泌物为 4 分。每次切口检查后计算评分总和，造瘘口周围感染的判定标准为评分总和 ≥ 8 或发现脓性分泌物。
术后第 3 天和第 7 天检查血常规和 C 反应蛋白（CRP），如果第 3 天考虑发生感染，则替换抗菌药物或生理盐水，并将该患者判定为未完成抗菌药物治疗。研究观察的主要指标为术后 3 天内造瘘口周围感染的发生率，次要指标为术后 7 天内造瘘口周围感染的发生率和术后 3 天、7 天总感染率，以及术后第 3 天停用抗菌药物的成功率，PEG 术后第 3 天、第 7 天白细胞总数（WBC）和 CRP 值。
研究结果显示，PEG 术前 WBC、CRP 数值均无显著差异。P
EG 术后对照组造瘘口评估的每日平均得分略高于预防用药组，但两组无显著统计学差异。
3 天内对照组发生 1 例（1/45）造瘘口周围感染，实验组为 0；7 天内对照组发生 5 例，实验组 3 例；3 天内的总感染人数实验组 4 例，对照组 1 例；7 天内的总感染人数，实验组 4 例，对照组 7 例。
综上，研究者认为，经皮内镜 Introducer 法胃造瘘术术后造瘘口感染的风险较低，实验组与对照组各观察指标无显著差异，提示改良的 Introducer 法 PEG 无需预防性应用抗生素。然而术后 3～7 天造瘘口或者总体感染发生率增加，考虑可能原因为行 PEG 的患者大多为营养不良或者身体状况较差，更容易发生感染。
