教师节撞上急救日：老师教的 CPR 你都做对了吗？
红十字会与红新月会国际联合会将每年 9 月的第二个周六定为「世界急救日」，今年世界急救日的主题是「儿童学急救、急救为儿童」。
不知道老师之前教的 CPR 大家都做对了没，有句话说得好：越是熟悉，越可能对常见的错误熟视无睹。敢不敢一起来 Check 一下？
一个误读
自 2015 年 10 月新版《美国心脏学会 CPR 和 ECC 指南》发布以来，相信你一定已经看过了关于这份指南的许多解读。其中，2015 年与 2010 年指南的对比，无疑是需要重点解读的内容。
而就在这些指南解读扫荡医疗圈的时候，却有细心的医生发现了其中的误读。先看下面这一段培训材料。
「尽快除颤一直是 CPR 中保证患者存活率的关键一环。2010 年指南中，在自动体外除颤仪（AED）或除颤器准备就绪时，先进行 1.5～3 分钟的 CPR，然后再除颤。
2015 年指南则表示，一旦除颤器准备就绪，就直接除颤。当然，在 AED 或除颤器的获取和准备过程中，还是需要 CPR 的。」
然而，2010 年指南英文原文是这样说的：
「There is insufficient evidence to determine if 1 1/2 to 3 minutes of CPR should be provided prior to defibrillation. CPR should be performed while a defibrillator is being readied (Class I, LOE B).」
即应在 AED 可供使用后尽快尝试进行除颤。
理由：尽管有很多研究对比了在电击前先进行特定时长（通常为 1.5～3 分钟）的胸部按压和 AED 就绪后尽快给予电击两种情况，但患者预后没有出现差别。在安放 AED 电极片的同时应实施心肺复苏，直到 AED 可以分析患者心率。
结论：在除颤器已经准备好的情况下，2010 年指南不确定是否应该先进行 1.5～3 分钟的心肺复苏再除颤，而 2015 年指南则确定不应该这样做。
下面我们一起来复习下正确的 CPR 方法。
成人 CPR
1. C-A-B 顺序仍需坚持
对于施救顺序，最新的指南重申应遵循 2010 年指南内容，即单一施救者的施救顺序。应先开始胸外按压，后疏通气道，再进行人工呼吸（C - A - B），以便减少首次按压的延时；30 次胸外按压后做 2 次人工呼吸。
2. 持续按压（CCF＞60%）
持续按压在所有的心肺复苏的技术内容中占据「老大」的位置。也就是说在心肺复苏中没有什么比持续按压更重要。复苏时应尽量实施不间断按压，只要复苏没有结束，就应该让患者处在被按压的状态，直到患者恢复自主心搏或因病情无法挽回而放弃抢救。
CCF 是英文 chest compression fraction 的缩写，指复苏时心脏按压占用的时间与其他抢救内容所占时间的比值。CCF 比值越大越好，不能低于 60%，最好＞80%。例如，抢救某患者心肺复苏一共用时 100 分钟，其中心脏按压的时间不能少于 60 分钟，最好大于 80 分钟。
3. 按压深度（5～6 cm）
按压主要是通过增加患者胸廓内压力以及直接压迫心脏来产生血流，虽然既往的指南建议「用力按压」，但施救者往往没有以足够深度按压胸部，因此规定按压深度的标准是至少 5 cm。但按压深度过大，则可能造成损伤，故 2015 年指南更新中加入按压深度的上限（6 cm）超过此深度则可能发生并发症。
4. 按压频率（100～120 /min）
心肺复苏过程中每分钟的胸外按压次数，对于患者能否恢复自主循环（ROSC）以及存活后是否具有良好的神经系统功能非常重要。按压频率过快或过慢都会影响自主循环恢复率。
5. 让患者胸廓充分归位
施救者应避免在按压间隙倚靠在患者胸上，以便每次按压后使胸廓充分回弹。在心脏按压时的减压期间未能让患者胸壁充分复原，是全世界大部分复苏者最容易犯的错误之一，尤其是急救者在疲劳的时候，常常把手臂倚靠在患者胸壁上。
由于回弹不充分，患者胸壁未能充分归位，会增加胸廓内压力，减少了回心血量，进而减少了心输出量，进而减少了冠状动脉灌注压力和心肌血流，使复苏失败。
6. 加压素「不要用了」
无论单用加压素，还是联合使用加压素和肾上腺素，相对于单独使用肾上腺素并无优势。所以为简化流程，加压素在成人 CPR 流程中被「除名」。
儿童 CPR
儿童 CPR 大部分流程与成人类似，以下就特别注意部分做简单说明。
1. 胸外按压方式
儿童胸外按压时使用单手或双手按压法，掌根按压胸骨下 1/2（中指位于双乳头连线中点）；婴儿胸外按压时，单人使用双指按压法，位于乳头连线下，双人使用双手环抱法，拇指置于胸骨下 1/2 处。
2. 按压深度
施救者提供胸部按压的深度应至少为儿童患者（婴儿至青春期开始）胸部前后径的三分之一。这大约相当于婴儿（小于 1 岁）4 厘米，儿童 5 厘米。一旦儿童进入了青春期（青少年），即应采用成人的建议按压深度。
3. 肾上腺素的使用
2010 年指南中认为，无脉性心脏骤停时「应」给予肾上腺素；而 2015 年指南下调了该建议的级别，认为心脏骤停过程中「可以」给予肾上腺素。
理由：没有高质量的儿童研究说明任何血管加压药对心脏骤停有效。两项儿童观察性研究是不确定结果，一项院外随机成人研究发现，肾上腺素可以提高自主循环恢复率和 24 小时存活率，但不能提高出院率。
考考你
一款 CPR 测试小游戏正向你袭来！闯过关卡，终点有惊喜哦！
别说话，点我点我 >>
