新生儿呕吐：这 12 类情况要想到
呕吐是新生儿期常见症状之一, 引起新生儿呕吐的原因很多，很复杂，且与其他年龄组的小儿不尽相同，有此阶段独特的特点。在临床工作中，正确把握引起呕吐的真正病因，对治疗新生儿呕吐及引起呕吐的疾病极为关键。本文介绍引起新生儿呕吐的常见原因及处理原则。
新生儿呕吐的诊断
面对出现呕吐的患儿，以下可以帮助判断引起呕吐的原因。
1. 病史
（1）询问有无胎儿宫内窘迫和难产史。
（2）呕吐与进食等的关系：应了解呕吐的发生与食物、药物的关系，有无颅脑外伤史。
（3）呕吐物性质：①呕吐物为奶汁、奶凝块、食物等但无胆汁多见于贲门失迟缓、幽门痉挛及梗阻。②呕吐物含胆汁见于呕吐剧烈者、高位小肠梗阻等。③呕吐物带粪汁多见于下段或更低位肠梗阻。④喷射性呕吐多见于颅内高压及先天性肥厚性幽门狭窄。
（4）其他伴随症状：呕吐伴腹泻多见于胃肠道感染性疾病；呕吐伴发热注意急性感染。
2. 体检
全面查体，注意新生儿的一般精神状态，有无脱水、酸中毒，着重注意腹部体征，并行神经系统检查。
3. 实验室检査
反复呕吐可造成水与电解质紊乱，作血清钠、氯、钾、血 pH、尿素氮、血糖、尿酮体，怀疑颅内感染者做脑脊液常规检査。
4. 特殊检査
腹部正位 X 线透视或右上水平位平片、胃肠碘海醇造影、钡餐透视或摄片有助于了解消化道梗阻、腹腔炎症或先天性消化道畸形。疑为颅内出血、颅内占位病变时可作脑超声波、脑血管造影、电子计算机断层脑扫描、MRI 等检查。
引起新生儿呕吐的常见原因
了解这些引起新生儿呕吐的常见原因，可以帮助医师在临床作出快速准确地诊断。
1. 先天性食管闭锁
共分五型，其中第Ⅱ型（食管上端为盲管伴食管下端气管瘘）最为常见，约占总数的 85%～95%
[1]
。妊娠妇女常有羊水过多史。最早的症状是唾液增加，生后不久即见唾液从口腔和鼻孔不断涌出。生后第一次喂水或乳即发生呕吐、呛咳、青紫、呼吸困难甚至窒息。吸引口鼻分泌物后，症状可缓解。易合并吸入性肺炎和肺不张，由口腔插入胃管后受阻折回，摄 X 线片即可确诊。
2. 先天性肥厚性幽门狭窄
大多由于幽门环肌神经组织发育异常或变性，致幽门环肌肥厚，造成幽门狭窄。发生率约 1：300～1：2000，多见于男性第一胎，呕吐为本病主要表现，生后 2 ～3 周左右开始出现，呈持续性，进行性加重
[2]
。为喷射性，量多，呕吐物含乳凝块及胃液，但不含胆汁。
腹部检查见上腹部膨隆，可见逆蠕动波，于进食或扪压腹部后明显。常有消瘦，粪便量少。呕吐严重时可合并脱水、低氯、低钾、碱中毒或酸中毒。部分可伴有黄疸，90% 以上的病例，在右上腹肋缘下、腹直肌外缘处的深部能触及橄榄大小坚硬的肿物，是本病重要的体征。造影显示胃扩张，蠕动强烈，胃排空延迟，幽门管呈线样狭窄。
3. 先天性肠闭锁
是新生儿消化道畸形的严重类型，死亡率高。多见于空肠下段或回肠，其次是十二指肠，结肠少见。多数闭锁部位的两端肠段完全分离或仅有纤维索带相连，少数为肠腔内隔膜形成。临床表现与闭锁位置有关：
十二指肠及空肠上段闭锁：呕吐于生后 1～3 天开始，频繁，多含胆汁，进行性加重，上腹部稍膨隆或全腹呈舟状，无胎便排出，腹部立位片见上腹部呈「双泡征」或「三泡征」
[3]
。表现为类似症状的还见于环状胰腺、肠系膜上动脉综合征等。
空肠下段及回肠闭锁：呕吐出现稍迟，呕吐物多为粪便，腹胀较明显，幵始有少量胎便或灰绿色分泌物，以后仅为白色胶冻样物，X 线片示上中腹多数扩大的肠曲及液平，梗阻部位以下无气体。
4. 肠旋转不良
症状多在生后 2～3 天开始，以呕吐含胆汁的胃内容物为突出表现
[4]
。呕吐呈间歇性，反复发作，绝大多数生后 24 小时内有正常胎便排出，腹胀不明显或仅限于上腹部，X 线立位片可见胃及十二指肠第二段扩大。钡灌肠造影可见回盲部位置异常，常位于上腹部或左侧。
5. 先天性巨结肠
多在新生儿期出现症状。表现为胎便排出及排空延迟，继而逐渐出现全腹胀、呕吐。肛检或灌肠后有大量气体及胎便排出，腹胀减轻
[5]
。以后便秘、呕吐、腹胀重又出现，非经灌肠不能缓解。常并发肠炎。钡剂灌肠照片常能确诊。不能确定者可作直肠肌层组织病理切片，可见黏膜下及肌肉间神经丛无神经节细胞以确诊。直肠、结肠压力测定可作为辅助诊断手段。
6. 胎粪性腹膜炎
胎儿时期发生肠穿孔后，胎粪漏入腹腔，形成化学性腹膜炎，致腹腔广泛粘连，多发性索带及钙化胎粪。如出生时穿孔愈合，可无临床症状，但以后可出现粘连性肠梗阻，临床上这一类型较常见。如穿孔未愈合，可继发细菌性腹膜炎。
粘连性肠梗阻临床表现为机械性梗阻。呕吐物含胆汁或粪便，腹胀，不排便，腹部可见局限性隆起，常伴脱水和酸碱失衡。X 线片见肠管内多个液平面，可见到钙化影，在右肝下区见成片钙化斑。
肠穿孔腹膜炎型出生后很快出现腹胀、呕吐、不排便或仅有少量胎粪排出，全腹胀满，腹部红肿，肠鸣音减弱或消失，叩诊鼓音，肝浊音界消失，有腹腔积液时可有移动性浊音。X 线片显示膈下游离气体或腹腔内液气平面、膈上抬，10 天后常能见到腹腔钙化斑。
7. 机械性肠梗阻
由于肠管本身及肠腔内、外病变所致。小儿常见肠套叠、嵌顿性腹股沟斜疝、蛔虫、肠扭转，也可见于腹膜炎及腹腔结核致粘连性肠梗阻，偶见腹腔内或腹膜后肿瘤压迫所致肠梗阻。起病急剧，阵发性腹部剧烈绞痛、呕吐、腹胀。高位梗阻早期肛门有少量排气和排便，低位完全性梗阻无肛门排气排便。
某些绞窄性肠梗阻，如肠套叠可排出血性黏液便。腹胀，可见肠型及蠕动波，听诊有阵发性肠鸣音、高调及气过水声。X 线检查见近端胃肠内充气，肠内多数梯形液平面。绞窄性肠梗阻多有严重中毒症状及腹膜炎体征。
8. 动力性肠梗阻
常见于弥漫性腹膜炎、腹部手术后、腹泻伴低钾血症、出血性坏死性肠炎、严重肺炎、败血症等。起病缓慢，腹部胀满不适，可有腹痛。早期呕吐不明显，腹部体征为全腹胀及不规则肠鸣音及肠型，无腹肌紧张或明显压痛，继之肠鸣音减弱或消失。X 线摄片见胃、小肠、结肠普遍大量充气。
9. 胃食管反流
分为生理性和病理性。生理性胃食管反流又称溢乳，一般情况良好，不影响生长发育，一般不需处理，随着年龄的增长于生后 6 个月内消失。病理性胃食管反流是由于 LES 的功能障碍和其功能有关的组织结构异常以致 LES 压力低下而出现反流，除了呕吐以外，常伴有反流性食管炎、反复呼吸道感染以及营养不良等
[6]
。
10. 新生儿颅内出血
主要因缺氧和产伤所致。临床特点为窒息、兴奋及抑制相继出现。多在生后 1 ～2 日出现烦躁不安、呕吐、突发高声尖叫，苍白，惊厥，前囟隆起，腱反射亢进。也可出现呼吸障碍、阵发性青紫。病情进展呈现抑制状态。也有一开始则呈抑制状态，嗜睡、拒奶、全身松弛、腱反射及吸吮、吞咽反射消失，甚至昏迷，呼吸衰竭、心跳慢而弱，可致死亡。
如有缺氧及分娩损伤和上述临床表现应考虑本病。蛛网膜下腔及脑室出血可有血性脑脊液。但如有呼吸障碍及显著颅内高压者不宜腰穿。颅脑超声波、CT、MRI 等检查有助于本病诊断。
11. 低钠血症
低钠血症可表现为软弱、头晕、恶心、呕吐，严重时可手足麻木、视力模糊、惊厥、呼吸障碍、脉细速甚至血压降低。诊断依据病史，血钠或尿钠、氯的测定。
12. 其他
（1）喂养方法不当：常见于新生儿及幼、婴。喂奶不定量、不定时，奶流过急、过慢、吞咽过多空气，奶瓶位置不当，奶方经常更换等均可导致呕吐
[7]
。上述原因纠正后呕吐常好转。
（2）吞咽羊水或母血：正常胎儿胃内有少量羊水。如分娩中吞入多量羊水或带有胎粪、母血的羊水，则可刺激新生儿胃黏膜致呕吐
[8]
。多有窒息或难产史。呕吐于生后不久或刚开奶时即发生，将羊水污染的胃内容物吐净后或经洗胃后呕吐停止。
（3）幽门痉挛：为新生儿幽门功能暂时性失调。生后数日开始呕吐，呈间歇性，吃奶后短时内吐出，呈喷射状，呕吐物为奶汁或奶凝块、无胆汁。婴儿营养状况及体重增长一般不受影响。
（4）药物影响：: 口服抗菌药物（如红霉素等）、阿司匹林等使胃黏膜受刺激引起恶心、呕吐。洋地黄、吗啡等可兴奋延髄的化学感受器触发带，引起呕吐。应用大量维生素 A 和 D 出现的中毒反应，分别由于颅压增髙和髙钙血症致恶心呕吐。
新生儿呕吐的治疗原则
1. 病因治疗
积极处理原发疾病十分重要。如因肠道内或肠道外感染所致者应控制感染。消化道畸形或机械性肠梗阻应及时外科手术解除梗阻。停用引起呕吐的药物，纠正不恰当的喂养方法
[9]
。
2. 一般治疗
严密观察病情，记出入量，注意吐出物及大便的性状。注意体位，多采取头高、右侧卧位，以防呕吐物吸入呼吸道
[10]
。呕吐剧烈者或疑为外科性疾患应暂时禁食。对新生儿吞咽羊水所致的呕吐可用碳酸氢钠或清水洗胃 1～2 次。
3. 对症治疗
外科疾病如机械性肠梗阻、肠穿孔腹膜炎等致的呕吐，应积极治疗外科疾病。有水、电解质及酸碱失衡者应静脉补液给予纠正。明显腹胀者应胃肠减压。
延伸阅读
丁香诊所全科培训课程 43：婴儿呕吐病因分析及检查
新生儿呕吐：十二指肠狭窄诊断要点解析
快速上手指南：儿童化疗相关性恶心呕吐的 7 条建议
更多精彩内容请关注微信公众号：儿科时间（微信号 dxypediatrtoday）
参考文献
[1] 邵肖梅, 叶鸿瑁, 丘小汕. 实用新生儿学 [M]. 第 3 版, 北京: 人民卫生出版社.2011,486。
[2] 樊剑锋, 王达丰, 浦晓, 等. 先天性肥厚性幽门狭窄的治疗策略 [J]. 中华小儿外科杂, 2015,36(11):818-823.
[3] 肖义峰. 浅谈新生儿呕吐的常见原因及处理原则 [J]. 中国医药导刊,2012,14(5): 849,909.
[4] 马永利, 吴晓亚, 张传龙. 新生儿先天性巨结肠早期诊断及治疗 [J]. 中国新生儿科杂志,2007;22:360～361.
[5] 李正, 王慧贞, 吉士俊. 实用小儿外科学 [M]. 北京: 人民卫生出版社.2001,681～686.
[6] 孟阳, 朱玲玲, 陈凌. 足月新生儿呕吐 135 例病因分析 [J]. 现代医学,2016,44(1):95-97.
[7] 金汗珍, 黄德岷, 官希吉. 实用新生儿学 [M]. 第 3 版. 北京: 人民卫生出版社.2007,236.
[8] 李杰. 新生儿呕吐原因分析及处理对策 [ J]. 吉林医学,2010, 31(28): 4992.
[9] 姜云仙. 新生儿呕吐的原因分析和护理对策 [J]. 实用临床医药杂志,2011,15(16): 170-171.
[10] 王刚. 新生儿呕吐药物治疗研究进展 [J]. 中国社区医师,2015,31(35): 8-11.
