早期食管癌如何有效筛查？
2016 年 9 月 23 日，浙江省肿瘤医院范云教授在 CSCO 大会海峡两岸学术交流研讨会上作了《食管鳞癌的早期筛查》的调查报告，对浙江地区食管癌发病率及相关筛查方法作了详细介绍。
图  海峡两岸临床肿瘤学新进展研讨会会议现场
2015 年中国肿瘤登记年报显示，2011 年我国食管癌的年发病率为 21.62/10 万，居恶性肿瘤第六位；年死亡率为 16.25/10 万，居第四位。我国食管癌的特点是鳞癌的占比超过 90%，发病率存在明显的地域差异，高发区与低发区形成鲜明对比。
因早期症状隐匿，不少食管癌患者在就诊时已属疾病中晚期，失去根治性手术机会。迄今为止，食管癌的 5 年生存率仍徘徊在 15%～25%，因此，开展食管癌的早期筛查势在必行。
图 浅表食管癌巴黎分型分期模式图
自上世纪 50 年代以来，食管癌的筛查和早期诊治一直受到卫生部门的重视。早起使用的食管拉网细胞学检查和上消化道钡餐检查等筛查方法因诊断效能及接受度等问题，已基本淘汰。目前，最常用的有效筛查方法是内镜下食管黏膜碘染色加活检。
在中国的一些食管癌高发地区，多项有组织的早期筛查临床试验得以开展，其中一项在中国食管癌的高发区用内镜碘染色加多点活检筛查了约 30 万的目标人群，检查结果为正常、轻度、中度和中度不典型增生的人群在 3 年和 5.5 年内进行随访和复查；这项研究在筛查人群中诊断出 3.5% 的食管癌和 0.9% 的胃癌，其中，89.5% 的患者在早期阶段，证明在这些地区开展筛查工作经济有效。
浙江省癌症中心连续 6 年对年龄在 40～69 岁的本省食管癌高发地区人群进行内镜筛查，食管癌检出率在 1.0% 左右。乔友林等报导在中国食管癌高发区，针对 40～69 岁的人群进行食管癌筛查及干预，经过 10 年的随访。
结果显示，与对照组相比，内镜筛查干预组减少了食管癌的累积死亡率（3.35%：5.05%），明显降低了食管癌的累积发病率，证实内镜筛查和干预能显著降低食管癌的死亡率，相应地，癌前病变的诊断和治疗亦减少了食管癌的发病率。
总之，内镜筛查和对癌前病变的早期干预均可以显著降低食管癌的发生率和死亡率。新的内镜技术如窄带成像技术、共聚焦激光显微镜技术等在食管癌早期筛查中的应用仍处于评估阶段。由于食管癌缺乏敏感性和特异性的血清肿瘤标记物，无创的早期筛查手段缺乏，有待进一步的研究探讨。
点此进入会议专题>>
CSCO2016 丁香园专题
