晕车晕船不用怕：抗晕动药物详解
秋高气爽，天朗气清，这个国庆小长假您准备好去旅游了么？估计说到出门旅行，一些朋友就会联想到痛苦的晕车、晕船、晕机等痛苦经历。今天，我们就来说说晕车药，为您的快乐旅途……我们哪有什么旅途……
药物预防和治疗
对于易患晕动病的人群，往往需要药物来预防和治疗，常见药物包括茶苯海明、异丙嗪、东莨菪碱等。
1. 茶苯海明
系苯海拉明与氨茶碱的复合物，兼具抗组胺及镇静作用。茶苯海明片为非处方药，用药时须按剂量服用，孕妇、新生儿及早产儿禁用。
预防用药
茶苯海明片应在出发前 30 min 服药，成人用量 50 mg，7～12 岁儿童用量 25～50 mg，1～6 岁儿童用量 12.5～25 mg；
治疗用药
茶苯海明片每 4 h 服药 1 次，一日用量不得超过 300 mg，7～12 岁儿童一日不得超过 200 mg，1～6 岁儿童一日不得超过 150 mg。
茶苯海明片可与食物、果汁或牛奶同服，以减少对胃刺激。常见的不良反应包括迟钝、嗜睡、注意力不集中等，应避免驾驶机、车、船及从事高空作业、机械作业。
2. 异丙嗪
吩噻嗪类衍生物，具有抗组胺、止吐、抗晕动及镇静催眠作用。异丙嗪片为处方药，因药品不良反应及注意事项较多，应遵医嘱服药，新生儿及早产儿禁用。
成人常用量：一次 25 mg，必要时每日 2 次；
小儿常用量：每次按体重 0.25～0.5 mg/kg 或按体表面积 7.5～15 mg/m2；必要时每隔 12 h 一次，或 12.5～25 mg，每日 2 次；
异丙嗪片用于防止晕动症时要及早服药，可与食物或牛奶同时服，以减少对胃粘膜的刺激。
慎用异丙嗪的人群
急性哮喘，膀胱颈部梗阻，骨髓抑制，心血管疾病，昏迷，闭角型青光眼，肝功能不全，高血压，胃溃疡，前列腺肥大症状明显者，幽门或十二指肠梗阻，呼吸系统疾病，癫痫患者，黄疸，各种肝病以及肾功衰竭，Reye 综合征。
3. 东莨菪碱
颠茄类生物碱，具有中枢抗胆碱作用。东莨菪碱贴剂为非处方药。东莨菪碱贴片应在出发前 5～6 h 贴于耳后无发皮肤上，成人一次 1 贴，儿童 10 岁以上一次 3/4 贴，10 岁以下一次 1/2 贴。
东莨菪碱贴用药后，可能出现口渴、视力模糊、嗜睡、心悸、面部潮红、头痛等不适反应，特别是老年人。
青光眼、前列腺肥大、严重心脏病，器质性幽门狭窄或麻痹性肠梗阻患者禁用；哺乳期妇女禁用。
如何选择药物
1. 对于旅程较短的情况（＜6 h），轻-中度晕动患者推荐提前服用茶苯海明片预防，对于敏感患者，建议提前按医嘱服用异丙嗪片；
2. 对于旅程较长的情况（＞6 h），轻度晕动患者建议首选东莨菪碱贴剂，必要时使用异丙嗪；对于中重度患者仍建议首选东莨菪碱贴剂，效果不佳者可重复使用苯海拉明或异丙嗪。
预防晕动病常用方法
1. 选择汽车前部、飞机或轮船中部的座位，因震动最轻微；
2. 情况允许时，应保持半卧位，尽量减少头部和身体的运动；
3. 将视线固定于地平线或其他固定的目标，避免固定于移动的物体；
4. 避免阅读，包括纸质读物及电子设备；
5. 如果在下铺或密闭舱内，宜设法改善通风；
6. 情况允许时，避免或减少加速、减速、转弯或旋转运动。
