晚期胃癌非一线治疗的研究总结一览
循证医学证据表明相比最佳支持治疗，姑息性一线化疗能够显著改善生存与症状控制，并且多药化疗比单用 5-氟尿嘧啶（5-FU）效果好。目前晚期胃癌（AGC）的一线化疗方案是氟嘧啶与铂类联合或不联合表柔比星（E）或多西他赛（D）。
对于一线化疗方案效果不佳的患者，需要制定新的治疗策略，本文总结了近年来 AGC 非一线治疗的临床试验，供各位参考。
化疗与最佳支持治疗
表 1 胃癌非一线单药化疗与最佳支持治疗（BSC）效果比较的临床试验
多药化疗与单药化疗
表 2 多药化疗与单药化疗比较的临床试验
多药化疗顺序
研究者比较了伊立替康联合氟尿嘧啶/亚叶酸（FOLFIRI）与表柔比星、顺铂联合卡倍他滨（ECX）方案，以及 FOLFIRI 与多西他赛/顺铂（D/CDDP）方案不同使用顺序的效果。
表 3 不同用药顺序比较的临床试验
分子靶向治疗
目前的分子靶向药物主要包括：
1. 血管生成抑制剂，通过阻断血管内皮生长因子受体（VEGFR）减少血管生成，如雷莫芦单抗、舒尼替尼、阿帕替尼。
2. 哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mTOR）通路拮抗剂，mTOR 是 PI3K/Akt 通路的下游分子，是调节细胞的生长和增殖的关键因子，依维莫司是雷帕霉素的口服衍生物。
3.EGFR 拮抗剂，人类表皮生长因子（EGFR 或 HER1）隶属于 HER 家族，通过阻断 EGFR 控制肿瘤发展，如尼妥珠单抗。
4.HER2 拮抗剂，HER2 是 EGFR 家族成员，是肿瘤形成中的关键分子，约 20% 的胃癌患者 HER2 过表达，拮抗 HER2 的药物有曲妥珠单抗、拉帕替尼
表 4 不同分子靶向药物（MTAs）的临床试验
根据上述临床试验结果，BSC 在未来的临床实践中不应再作为疾病控制的手段；伊立替康或紫杉烷可作为标准二线方案用于 AGC 患者；一线方案不包含铂类的患者在二线治疗中可选择铂类；分子靶向治疗极富前景。
