服用二甲双胍 这 8 大要点要知道
二甲双胍是治疗 2 型糖尿病的首选药物和联合治疗方案中的基础治疗药物，应用于临床已有 50 多年的历史，是目前全球应用最广泛的口服降糖药之一。2016 年发布了新版《二甲双胍临床应用专家共识》，下面就介绍几个大家比较关心的问题。
1. 二甲双胍是否伤肝肾？
（1）好多糖尿病患者担心二甲双胍伤肝肾，不敢服用，耽误了治疗。二甲双胍不经过肝脏代谢，无肝脏毒性。但肝功能严重受损会明显限制乳酸的清除能力，建议血清转氨酶超过３倍正常上限或有严重肝功能不全的患者应避免使用二甲双胍。
（2）二甲双胍本身不会对肾功能有影响，有研究提示，二甲双胍可能具有肾脏保护作用。临床存在仅根据蛋白尿就停用二甲双胍的使用误区。建议放宽二甲双胍用于中度肾功能不全 2 型糖尿病患者的限制，仅在ｅGFR<30 mL/(min·1.73m
2
) 患者中禁用。
2. 二甲双胍对维生素 B12 的吸收是否有影响？
有研究显示，长期服用二甲双胍可引起维生素 B12 水平的下降。建议长期使用二甲双胍治疗的患者应适当补充维生素 B12。不建议服用二甲双胍的患者常规监测维生素 B12 的水平。
3. 65 岁以上老年患者还可以用吗？
国内外糖尿病相关指南并没有限制二甲双胍的具体使用年龄。老年糖尿病患者合理应用二甲双胍可以达到良好的降糖效果，且较少的低血糖风险对老年患者也有一定益处。80 岁以上患者 ［ｅGFR<45 mL/(min·1.73m
2
）除外］ 如掌握好适应证，从小剂量起始，在合理监测条件下，应用二甲双胍仍然可取得良好效果。因此，年龄并非二甲双胍治疗的禁忌，但需要定期监测肾功能。
4. 二甲双胍可否用于儿童和青少年糖尿病患者?
二甲双胍可用于 10 岁及以上的 T2DM 的儿童或青少年，且最高剂量不超过 2000ｍg/d，不推荐用于 10 岁以下的患儿。
5. 妊娠糖尿病患者能否使用二甲双胍？
虽然国际多个学术组织推荐二甲双胍可用于妊娠糖尿病患者，但基于目前国内证据缺乏，暂不推荐。
6. 做造影或全身麻醉术前需停用二甲双胍吗？
(1)    肾功能正常的糖尿病患者，造影前不必停用二甲双胍，但使用造影剂后应在医生的指导下停用 48～72 h，复查肾功能正常后可继续用药。
(2)    而对于肾功能异常的患者，使用造影剂及全身麻醉术前 48 h 应当暂时停用二甲双胍，之后还需停药 48～72 h，复查肾功能结果正常后可继续用药。
7. 二甲双胍有哪些剂型？
目前，国内外主要有单一成分的二甲双胍普通片、二甲双胍缓释片或胶囊、二甲双胍肠溶片或胶囊。
(1) 普通片剂在胃内的溶出速度较快，胃肠道不良反应较多。一般一天给药 2～3 次，：最好餐时或餐后服用，减少胃肠道不适。
(2) 肠溶片优点是较普通片上消化道的刺激作用小，不仅可以减少胃肠道，尤其是上消化道的不良反应，还可减少上消化道对药物的损耗和酶解，增加其生物利用度。与普通片一样，二甲双胍肠溶片的给药方法也为每日 3 次，不同的是肠溶片可在餐前 0.5 h 给药。
(3) 缓释片/胶囊释放速度慢，可减少给药后的胃肠道反应. 晚餐时或餐后立即服用，一天一次给药，提高患者的用药依从性，特别适合上班族和记忆力减退的老年患者。
8. 服用多大剂量临床疗效好？
二甲双胍起效的最小推荐剂量为 500ｍg/d，最佳有效剂量为 2000ｍg/d。缓释剂型推荐最大用量为 2000ｍg/d，普通片推荐成人可用的最大剂量为 2550ｍg/d。
