服用口服抗凝药物发生消化道大出血：需警惕恶性肿瘤
对于房颤患者，应用维生素 K 拮抗剂（VKA）或直接口服抗凝药物（DOAC）可降低中风及系统栓塞症的发生几率，但均可引起出血，包括消化道大出血（MGIB），其中以后者更为常见。
在接受抗凝治疗的患者中，MGIB 有时是隐匿性消化道恶性肿瘤的首要表现。因此，有学者提出，鉴于达比加群通过胃肠道发挥腔内抗凝机制，其导致质脆的消化道肿瘤出血的几率大于华法林。
纽约伊坎医学院内科的 Flack 博士等应用长期抗凝治疗随机评估临床试验（RE-LY）的相关资料，对因应用达比加群、华法林导致 MGIB 而最终确诊为恶性消化道肿瘤的患者进行了大规模队列研究，结果发表在近期的 Clin Gastroenterol Hepatol 杂志上。
其中大出血的定义参照血栓与止血（ISTH）的标准，即：致命性出血和/或血红蛋白下降 ≥ 2 g/dL 和/或输血 ≥ 2U 和/或关键脏器的出血。在本研究中，不包括非消化道源性的出血，同一患者因同一部位的恶性肿瘤多次导致 MGIB，仅纳入第 1 次的临床资料。
由两位消化内科医生详细记录患者的临床表现、临床诊断及治疗方法，另有研究人员记录患者的基本临床特征、短期预后等。将 MGIB 分为急性（＜2 天）、亚急性（2~7 天）、 慢性（＞7 天）。如果患者同时存在多个临床症状，则按照如下顺序决定首发症状：呕血＞便血＞黑便＞不明原因出血。出血时间定义为第 1 次服药至出血的时间。
最终，在 RE-LY 包含的 18,113 例患者中，533 例出现 546 次 MGIB，其中 44 例 MGIB 的病因为消化道（GI）腔内恶性肿瘤，包括 34 例服用达比加群者（14 例的服药剂量为 110 mg bid，20 例为 150 mg bid）及 10 例服用华法林者，两组患者的发病率无显著差异。
在 44 例恶性肿瘤中，结直肠癌占 79.5%（35 例），其中达比加群组 30 例（30/34，88.2%，结肠 25 例，直肠 5 例）、华法林组 5 例（5/10，50%，结肠 4 例，直肠 1 例），具有统计学差异，两亚组患者的胃癌发生率亦有显著差异，分别为 2.9%（1/34）、50%（5/10）。其余 3 例肿瘤分别为壶腹部肿瘤及肾癌、黑色素瘤转移至 GI。
恶性肿瘤导致 MGIB 患者自服用抗凝药物至发生 MGIB 的时间短于非恶性肿瘤组（223.1 d：343.0 d）。亚组分析显示，达比加群组患者亦存在时间差异 (195.9 d：335.9 d)，而华法林组患者则不存在差异 (317.9 d：361.8 d)。达比加群组和华法林组患者自服药至恶性肿瘤导致 MGIB 的时间间隔无差异，其中两组患者中在服药 4 月发生 MGIB 的比例分别为 55.9%（19/34）和 10%（1/10）。
绝大多数恶性肿瘤所致的 MGIB 表现为慢性失血（63.6%），急性、亚急性的比例分别为 15.9% 和 11.4%；显性失血的比例为 65.9%（呕血 23%，便血 40.9%，黑便 22.7%），不明原因消化道出血的比例为 34.1%（大便潜血阳性 4.5%，血红蛋白下降 20.5%，症状及血红蛋白下降 6.8%，症状及大便潜血阳性 2.3%）。
与服用华法林的患者相比，服用达比加群的患者更易表现为便血（50.0%：10.0%），表现为慢性失血的比例较低（55.9%：90.0%）。恶性肿瘤导致 MGIB 时更易表现为慢性失血，此结论适用于所有患者及服用达比加群、服用华法林的患者。
恶性肿瘤所致 MGIB 患者中，住院及入住重症监护室（ICU）的比例分别为 81.4% 和 25.6%，平均住院时间为 10.1 d，2 例行急诊内镜治疗，1 例行急症手术，33 例需要输血，没有患者死于肿瘤相关的 MGIB。达比加群组和华法林组患者、恶性肿瘤所致 MBIB 和非恶性肿瘤所致 MGIB 患者在住院率、平均住院日、ICU 入住率、输血量、需要内镜和手术干预等方面均无显著差异。
综上所述，该研究为第一个应用原始资料，研究因应用 DOACs 及 VKAs 诊断消化道肿瘤的大规模队列研究，该研究表明对于该类患者，1/12 MGIB 的病因是恶性肿瘤，提示我们在该类患者中出现  MGIB 时，需想到消化道恶性肿瘤可能，应及时完善胃肠镜检查以免漏诊，并引起高度重视。
