朱旭教授：如何把握 TACE 联合索拉非尼治疗的时机
编者按：
TACE 是中期肝癌的主要治疗手段，对于 TACE 不理想的患者，在 1～2 周期后可酌情联用靶向药物索拉非尼行全身治疗。多项研究表明，不仅中期患者，晚期肝癌患者使用 TACE 联合索拉非尼收效显著。北京大学肿瘤医院介入治疗科朱旭教授就 TACE 联合索拉非尼的应用分享其临床经验。
ccvideo
丁香园：
对于中期肝癌的患者，如果使用 TACE 疗效较差，是否可以考虑 TACE 联合索拉非尼治疗？如果可以应用，应用的时机是什么？
朱旭教授：
对于 TACE 疗效较差的患者，可考虑联用索拉非尼。一般 TACE 之后 1 到 2 个周期，患者充分评估患者病情，如果两个周期的 TACE 治疗后效果不是很满意，我们建议 TACE 联合索拉非尼。
丁香园：
TACE 与索拉非尼联合应用，在作用机制上有哪些合理性和互补性？
朱旭教授：
首先，TACE 的优点是局部的动脉栓塞治疗，对于切断肿瘤血供有重要作用，缺点在于它是局部治疗手段，对于肿瘤远处转移的控制可能要差一点。而索拉非尼是全身靶向治疗，可以通过多个靶点控制肿瘤播散转移，从而防止肿瘤复发。所以介入联合全身靶向治疗是很好的结合。
丁香园：
有别于传统治疗手段，靶向药物更多的是通过控制肿瘤生长而延长生存期，临床实践中您是如何评价索拉非尼治疗肝癌的疗效的？有哪些可借鉴的临床实践和观测指标？
朱旭教授：
索拉非尼治疗肝癌的疗效，在国际上有明确的标准，也有指南支持。国际公认索拉非尼用于 BCLC C 期肝癌，而国内对于 C 期肝癌的患者，也会采用 TACE 联合索拉非尼治疗，而且我国的专家认为这种疗效可能更好一些。
实际上有一些国内外的研究，包括台湾学者牵头的 START 研究，都认为对于中期或者晚期肝癌，TACE 联合索拉非尼会使患者获益。观测指标包括肿瘤标记物的检测、影像学评估等，而且会进行治疗前后的对照和长期随访。
更多肝癌专家观点，请
点此查看 BEST of HCC 专题
