柿子吃多了：巨大胃石症 1 例
近日收治了 1 例巨大胃石症患者，现对其临床资料及相关文献进行回顾，以便对胃石症做进一步了解。
病例介绍
患者，男，52 岁 ，因「腹痛、腹胀 2 月余」入院。患者自诉 2 月前空腹进食未熟或已熟的柿子大约８个后感腹胀，剑突下疼痛，大便不畅，并解黑色稀便，每日 1~2 次。
胃镜示：胃底-胃体见巨大黑色结石，质地硬；胃窦后壁可见约 4×3 cm，覆盖白痂及白苔。HP 阴性。
图 1 患者胃中取出 6cｍ×9cｍ 黑褐色胃石
予艾司奥美拉唑静滴、碳酸氢钠注射液口服等对症处理。第二日行内镜下碎石术，但碎石器圈套时打滑无法碎石，转外科手术治疗。外科于术中取出一个大小约 6cｍ×9cｍ的黑褐色胃石，术后给予抑酸、保护胃黏膜及营养支持等治疗，术后四天患者出院。
据报道，胃石易发生在老年、消化不良、胃轻瘫、糖尿病、既往有消化性溃疡、胃大部切除术病史等患者中，可能与这些患者胃动力下降、胃排空延迟、调节功能下降有关。
本例患者为植物性胃石症。植物性胃石主要由于食入各种难以消化的水果、蔬菜、植物纤维等与胃酸作用凝集成块所致，在各种胃石中最为多见。进食柿子、黑枣、山楂、石榴、葡萄、香蕉、芹菜、海带等均可形成胃石，其中柿石症较多见。
由于柿子中含较多鞣酸，在胃酸作用下，鞣酸与蛋白结合形成不溶于水的沉淀物，同时柿子中的果胶、树胶遇酸也可发生凝结，并将果皮、纤维及食物残渣胶着在一起形成凝块，许多凝块可互相黏结积聚形成巨大团块状的胃石。 尤其是成熟的、未脱涩的果实或果皮中鞣酸含量更高，进食后易发生胃石。
若上述食物与鱼、虾、螃蟹等高蛋白食物一同食用，会增加胃石发生的风险。有文献报道，胃石症患者常有空腹进食上述食物的病史，提示空腹进食这类食物是胃石的成因。如空腹时食柿子、山楂后饮酒更易形成胃石，因为乙醇能加速蛋白质的凝固，饮酒量越大，酒精度数越高则越易形成胃石，且形成速度越快。
治疗方案
1. 药物保守治疗
多采用发泡剂，抗酸抑酸剂，胃动力药，中药辅助方案；
2. 内镜下治疗
多采用胃镜下圈套器直接勒除。
质软：直接粉碎或者分成小块随粪便排出；
质硬：5% 碳酸氢钠 20 mL，多点注射，胃石松软溶解后，胃镜下圈套器直接勒除；
其他：超声碎石，微波碎石，高频电刀碎石，激光破坏碎石等。
3. 手术治疗
主要适用于动物性胃石，胃石并发胃大量出血、穿孔、肠道梗阻者，以及保守治疗或内镜治疗失败后。
实际临床工作中，对于>5 cm 的植物性胃石，有研究报道，患者连用可乐 4 天，每天总量 2000 mL，分 5 次服用，第 5 天复查胃镜：32 例患者中 31.25% 胃石消失，56.25% 胃石较前变小、变软。但在药物保守治疗中，可乐与碳酸氢钠治疗效果有待评价。
参考文献
[1] 邱玉艳，朱红，王雅滨.《植物性胃石综合治疗临床分析》航空航天医学杂志 [A]，2016.04.(006):2095-1434
[2] 金世禄，徐燕平.《胃石症的类型及诊治进展》中华临床医师杂志 [DOI]，2012.01（038）：1674-0785.
[3] 吴乾龙，曹杰，王成兴，陈熙文，王强，杨平.《广州地区年轻胃癌发病危险因素的病例对照研究》中国普通外科杂志 [J]，2015，24（4）：570-574.
