案例分析：常见的 4 类吗啡不良反应
吗啡是治疗癌痛的强效止痛药，对于晚期癌痛的患者来说是福音，但是在帮助癌痛患者解决疼痛问题的同时，往往也会有一些不良反应的发生，来让我们看看吗啡都有什么常见的不良反应，遇到了我们可以如何应对。
1. 便秘、恶心、呕吐
患者男，65 岁，因原发性肝癌疼痛给予吗啡控释片 30 mg 口服，服药 1 h 后出现恶心、呕吐，给予甲氧氯普胺改善患者的恶心呕吐症状，服药后患者出现便秘症状，给予番泻叶泡水口服，便秘有所改善。
分析：便秘是吗啡等阿片类药物最常见的不良反应，不仅出现于用药的初期，而且长期不能耐受，持续存在于应用吗啡等阿片类的全过程。吗啡制剂能兴奋延髓催吐化学感受器，所以也容易引起恶心呕吐。对于吗啡引起的便秘、腹胀、腹痛有时也会加重恶心呕吐。
对于这类不良反应，可以建议患者多饮水、多食用纤维素丰富的食物、鼓励适当的活动，若便秘不改善，可服用一些通便的药物，并指导患者养成排便习惯。对于出现恶心呕吐的患者，可以给予甲氧氯普胺、维生素 B6、多潘立酮、氯丙嗪等药物预防，对于严重呕吐患者也可选用昂丹司琼或格拉司琼等止吐治疗。
2. 呼吸抑制
患者男，55 岁，因原发性肺癌合并骨转移癌痛加重，给予吗啡缓释片 30 mg 口服，口服后 2 h 出现胸闷、呼吸困难、呼吸深慢 4~5 次/min，口唇轻度紫绀, 瞳孔缩小 2 mm, 即予对症治疗，2 h 后呼吸逐渐恢复为 10～ 16 次/min，4 h 后紫绀好转, 瞳孔恢复正常，生命体征稳定。
分析：吗啡能使延髓呼吸中枢对二氧化碳的敏感性下降，并能抑制脑桥的呼吸调整中枢，使呼吸频率减慢，产生中枢性呼吸抑制。该患者在使用吗啡后出现了呼吸抑制的症状，根据时间相关性，可判断为吗啡引起的呼吸抑制。
遇到此种情况，给药后应定时观察患者意识状况、呼吸、瞳孔大小及血氧饱和度，若患者出现嗜睡、不易唤醒或瞳孔缩小即给予氧气吸入，暂停给药，必要时给予纳洛酮，症状缓解后减少吗啡量可继续使用。
3. 头晕与嗜睡
患者男，93 岁，因冠心病行永久起搏器安装术，因伤口疼痛给予吗啡控释片 30 mg，被家属碾碎后口服，2 h 后患者沉睡叫不醒，随之谵妄，语无伦次，四肢肌力增高，不自主的活动，持续 6 h 后上症状逐渐消失。
分析：头昏与嗜睡为吗啡制剂常见中枢神经系统的不良反应。一般在用药最初几天内出现头昏与嗜睡症状，数天后症状大多自行消失，少数情况下，患者的过度镇静症状持续加重。该患者年龄大, 肝肾功能减退，吗啡代谢排泄减慢, 血药浓度高，对中枢神经抑制增强, 导致神经精神症状出现。
另外，碾碎本品后服用破坏了本品特殊控释结构, 导致吗啡代谢短时间内大量吸收, 血药浓度迅速升高。控释片一定要整片吞服，不可碾碎或嚼碎后服用。如果患者出现显著的过度镇静症状, 则应减低药物剂量或改变用药途径, 待症状减轻后再逐渐调整剂量至满意止痛。
4. 尿潴留
患者男，57 岁。因左肺肺癌骨转移引起的疼痛, 给予吗啡控释片 50 mg 口服，2 次/d，第一次服药后 2 h，患者出现排尿不畅，局部热敷后缓解, 第二次服药后于夜间出现尿潴留, 经对症治疗后有所缓解。
分析：吗啡制剂能提高输尿管平滑肌的张力和增加其收缩作用，还能提高膀胱括约肌收缩而引起的排尿困难，如同时使用镇静药，尿潴留的发生率可能性更大。
宜采取流水诱导、热水冲洗、膀胱区按摩的方法，诱导自行排尿，尽量减少导尿及留置导尿管。在合理使用吗啡的同时，应避免同时使用镇静药。
对于使用吗啡的患者应严格监护患者的情况，避免不必要的不良反应发生，除了上述不良反应外，吗啡还会引起胆绞痛、瘙痒、荨麻疹、皮肤水肿等。
值得注意的是盐酸吗啡注射液说明书中未提到肌肉注射，因为肌肉注射可能会伤到肌肉丛神经，在慢性癌痛的指南中也并没有提到肌肉注射，而皮下注射更简单且疼痛较轻。
参考文献
[1] 何世芬. 癌痛患者服用硫酸吗啡缓释片的不良反应分析 [J]. 四川医学,2007,28(1):91-93.
[2] 林立荣, 莫静机, 吴耀辉. 大剂量吗啡静脉自控镇痛治疗癌痛的不良反应与处理探讨 [J]. 医学综述.2013,19(18):3437-3438.
[3] 李英杰. 硫酸吗啡缓释片的临床不良反应分析 [J]. 西部医学,2008,20(4):845-846.
[4] 秦文英, 秦丕效, 尤美玲. 吗啡控释片所致不良反应 [J]. 中国误诊学杂志,2011,11(18): 4522-4522.
