梅奥诊所经验盘点：造口周围坏疽性脓皮病
「造口」即消化系统或泌尿系统疾病引起的，需要通过外科手术治疗对肠管进行分离，将肠管的一端引出到体表形成一个开口。造口周围出现的坏疽性脓皮病被称为造口周围坏疽性脓皮病（peristomal pyoderma gangrenosum，PPG），后者是造口周围顽固性溃疡的少见病因。
为了进一步描述 PPG 的病因、临床表现、治疗及预后，来自梅奥诊所的 Wetter 博士等人回顾性分析了在梅奥诊所接受诊治的 PPG 患者资料，刊文于 J Am Acad Dermatol。
特征总结
研究期间共纳入 44 例 PPG 患者，纳入标准为：① 存在进行性疼痛性造口周围溃疡，边界紫红色改变，周边下方组织呈潜行性破坏，呈火山口样凹陷或者筛状瘢痕（图 1）；② 排除其他原因所致的溃疡（如炎症、血管炎、恶性肿瘤，皮肤克罗恩病）；③ 由皮肤科医生最终诊断为 PPG。同时，排除拒绝授权研究的患者。
图 1  典型的造口周围坏疽性脓皮病表现，见境界清楚的浅表溃疡，周围是潜行性紫罗蓝色边界，呈火山口样
统计结果显示，44 例 PPG 患者平均年龄 46 岁，女性 32 例占 73%，其中 93% 患者伴有炎症性肠病，造口术后发生 PPG 的平均时间为 5.2 月，详细特征总结见表 1。
表 1 44 例造口周围坏疽性脓皮病特征总结表
* 第 1 项数值包括 1 名初发时间为 120 月的患者，第 2 项数值排除了这位患者；# 包括：器械或造口旁疝压力所致创伤（n = 4）、刺激性或变应性接触性皮炎（n = 3）、蜂窝织炎（n = 2）、皮肤克罗恩病（n = 2）和缝线脓肿（n = 1）；$ 即 IgG Ⅺ
治疗方案
66% 患者通过静脉或口服予糖皮质激素全身治疗，强的松的平均治疗剂量为 45 mg/d（18-100 mg/d），平均治疗时间为 5.4 月。41% 经单种或多种免疫抑制剂治疗，包括咪唑嘌呤、甲氨蝶呤、环孢素、硫唑嘌呤和霉酚酸酯。36% 患者接受过阿达木单抗、英夫利昔单抗、赛妥珠单抗等生物治疗。共 26 例接受手术治疗，其中 4 例行外科闭合术，1 例有 2 次闭合手术（造口建立和关闭间隔 2 年）；16 例行修复或重建术，5 例有 2 次以上的修复或重建手术。
疗效达完全有效（定义为溃疡完全愈合，如图 2）的平均时间为 10.7 周，行造口关闭术可达最佳的完全有效，4 例均未复发。 38 例经治疗后，23 例确诊复发，占 61%。15 例重建或修复造口，10 例复发，占 67%。31 例患者中 29 例缓解，占 94%。
图 2 造口周围坏疽性脓皮病，A、B：治疗前；C、D：同一患者治疗后完全有效
研究总结
PPG 是坏疽性脓皮病的一种亚型，与炎症性肠病关系密切，尤其多见于克罗恩病患者。本研究所纳入的患者，超过 50% 有活动性炎症性肠病。PPG 发病潜伏时间长且复发率高，可能提示造口部位不同的发病机制。
PPG 的治疗方式应与病变的严重程度相匹配。对于活动性肠道疾病应优化炎症性肠病治疗方案。造口闭合术可以导致迅速达到完全有效和缓解。尽管造口重建术后缓解率高，但是对病人有选择性，这种手术特别适合使用免疫调节剂已得到控制的炎症性肠病患者。对 PPG 早发现、早治疗，则可缩短病情缓解时间。
