每周 1 片阿司匹林持续 6 年可有效预防结直肠癌
近期，美国预防服务工作组推荐成年人通过服用阿司匹林预防结直肠癌和心血管疾病 。然而，目前仍不确定服用阿司匹林是否与其他类型癌症发病风险相关、服用阿司匹林是否对癌症发病风险具有潜在的群体效应，特别是在筛查的情况下。
2016 年 3 月 3 日 JAMA Oncol. 杂志刊登了哈佛医学院的一项临床研究，该文章分析一定用药剂量和用药周期范围内阿司匹林对所有癌症和特定类型癌症的预防作用，及在筛查环境下服用阿司匹林的受益情况。
研究共纳入 135965 位医护人员（88084 位男性、47881 位女性），这些参与者均有阿司匹林用药史。
中随访时间长达 32 年的分别为男性 20414 位和女性 7571 位。
与不定期用药相比，定期服用阿司匹林与所有类型癌症发病风险降低相关（RR = 0.97），特别是胃肠道癌症（RR = 0.85）和结直肠癌（RR = 0.81）。
图 1. 阿司匹林预防胃肠肿瘤的最低服用剂量为 0.5～1.5 片/周
图 2. 阿司匹林降低癌症发病风险的最短定期服用周期为 6 年
对 50 岁以上人群来说，定期服用阿司匹林可以预防 33/10 万人·年未接受过内窥镜检查人群的结肠癌发病（人群归因风险 PAR 为 17%），可以预防 18/10 万人接受过内窥镜检查人群的结肠癌发病（人群归因风险 PAR 为 8.5%）。不过，定期服用阿司匹林与乳腺癌、晚期前列腺癌和肺癌发病风险无相关性。
总之，长期服用阿司匹林可以明显降低总体癌症的发病风险，特别是胃肠道肿瘤。定期服用阿司匹林可以预防结肠直肠癌的大比例发病，从而弥补临床筛查的不足。
