沉重哀悼：消化病学大家萧树东教授逝世
我国著名消化病学家，上海交通大学医学院附属仁济医院终身教授、上海市消化疾病研究所名誉所长、上海市消化内科临床医学中心主任萧树东教授，因病医治无效，于 2016 年 7 月 22 日 17 时 08 分在仁济医院逝世，享年 85 岁。
追思会场设于上海市山东中路 145 号仁济医院（浦西）5 号楼 10 楼消化所会议室，自 7 月 24 日始每日 9:00～16:00。追悼会时间待定。
愿萧老一路走好！
萧树东教授简介
萧树东（1931-2016），男，湖北黄陂人。
主任医师，教授，历任仁济医院消化科主任、上海市消化疾病研究所所长、中华医学会消化病学分会主任委员和名誉主任委员、上海市消化病学会主任委员、卫生部内科消化重点实验室主任，亚太消化病学会主席。萧树东教授与江绍基院士共同创建了我国第一个消化病学研究所。
世界胃肠病学组织（WGO）主席奎格利（Quigley）教授曾代表该学术组织向我国著名消化病学专家萧树东教授等授予「世界胃肠病学组织大师」（WGO 大师）称号（迄今为中国消化界唯一获此殊荣者），以表彰他在教学和培训方面为全球消化病学作出的杰出贡献，这是国际消化病领域最高的荣誉称号。此外，萧树东还获有「英国皇家内科学医师学院专家」等称号。
萧教授曾任《胃肠病学》和《Journal of Digestive Diseases》（SCI 收录）主编，同期担任了国际科技期刊的编委 如《Alimentary Pharmacology & Therapeutics》《Helicobacter》《Scandinavian Journal of Gastroenterology》《Gastrointestinal Endoscopy》《Journal of Gastroenterology and Hepatology》和《Hepato-Gastroenterology》等。
萧树东教授长期从事消化内科工作，致力于慢性胃炎和胃癌的发病机制研究，1984 年与江绍基教授等率先开展幽门螺杆菌（HP）感染的流行病学、发病机理和根除治疗等方面的研究，他领导研制的快速尿素酶试剂盒和 ELISA 法检测血清 HP 抗体试剂盒已在全国推广使用。
先后承担和负责了国家自然基金等课题 20 余项，作为作者或参与者共发表 200 余篇科学论著 其中 40 余篇被 SCI 收录 近年来主编出版了《消化病学：新理论与新技术》和《江绍基胃肠病学》、《胃肠病学和肝病学：基础理论与临床进展》等著作。
