治疗腹泻型肠易激综合征：重复应用利福昔明
研究证实，与安慰剂组对照，利福昔明 550 mg 日三次口服 2 周（W）可以有效减轻
肠易激综合征（IBS）
的症状，并且随着时间的延长，上述作用效果可持续增加。
然而对于用药后复发的患者再次应用利福昔明治疗的安全性和有效性尚无研究，为此，美国波士顿的 Lembo 教授等报道了关于应用 3 疗程利福昔明治疗 IBS-D 患者的安全性、有效性的随机、双盲、安慰剂对照研究，结果在线发表在近期的 Gastroenterology 杂志上。
研究入选标准：患者 ≥ 18 岁；在过去的 10 年间有过结肠镜或乙状结肠镜检查活检史；达到 IBS 诊断标准（依据罗马 III 诊断标准）；在筛选阶段 IBS 症状无减轻或增加。
排除标准：有肾脏或肝脏疾病、糖尿病或炎症性肠病病史；消化道外科手术史；应用药物尚未能控制的甲状腺疾病；免疫缺陷病毒感染或乙型、丙型肝炎病毒感染。
此外，在安慰剂筛查阶段的初始评估后应用止泻、解痉、促肠动力药、华法林、益生元、或 14 天内应用利福昔明、其它抗生素的患者也一并排除。
该研究分两个阶段，第一阶段：非盲治疗阶段，550 mg 利福昔明日三次口服（2W），
随访 4W，此后观察 18W 后将复发患者按照 1:1 比例随机分配后进入第二阶段（双盲治疗阶段），即将上述剂量利福昔明及等剂量安慰剂再服用 2W+随访 4W+观察 6W，重复利福昔明及等剂量安慰剂应用 2W+随访 4W。
治疗有应答定义为患者有持续的腹痛减轻（较基线减轻 ≥ 30%）和大便粘稠度好转（≥ 50%）≥ 2W ，在随访的 4W 中，有应答者再继续观察 18W，并将复发的患者随机分配后进入第二阶段。
该研究的主要研究终点是在第一次重复应用利福昔明后随访的 4W 中腹痛和大便粘稠度应答者所占的百分比。三个次要研究终点分别为预防复发、持续的 IBS 症状缓解和腹胀应答情况。
研究结果显示在入选的 2438 例患者中，1074 例有应答，后者在观察的 18W 内有 692 例 IBS 症状复发并进入随机双盲重复治疗阶段。在初次重复治疗阶段，利福昔明组应答率为 38.1%，安慰剂组为 31.5%。
三个次要研究终点显示利福昔明组（48.5%）对于 IBS 预防复发、持续性 IBS 症状减轻的应答率显著高于安慰剂组（39.6%）。在治疗过程中主要不良事件有恶心、上呼吸道感染、泌尿系感染、转氨酶升高、血肌酐升高、支气管炎、鼻窦炎、头痛、关节痛等，在利福昔明组和安慰剂组均无显著差异。
综上，该研究表明对于应用利福昔明治疗 IBS-D 有应答的患者，在复发人群中重复 2 个疗程用药，可显著增加 IBS-D 患者症状控制持续时间、预防复发，且安全有效。
