消化内科查房：你问我答（胰腺炎篇）
问：急性胰腺炎是否应该预防性应用抗菌药物？
答：
在急性胰腺炎治疗中，预防性应用抗菌药物的作用及意义尚存在争议。我国 2014 年《急性胰腺炎诊治指南》提到针对部分易感人群（如胆道梗阻、高龄、免疫低下等）可能发生的肠源性细菌易位，可选择喹诺酮类、头孢菌素、碳青霉烯类及甲硝唑等预防感染。
通过对涉及抗菌药物使用时机的 6 篇 RCT 研究进行荟萃分析，《日本急性胰腺炎治疗指南（2015）》的意见为：轻症胰腺炎无需抗生素预防性应用，重症患者发病 24～72 h 内提倡预防性应用抗菌药物，可显著降低病死率及感染性并发症发生率，建议及循证等级分别为 1A 及 2B；但在抗菌药物类别、使用时限方面仍无确切意见，不建议连续使用 2 周以上。
延伸阅读：
当患者出现胰腺或全身感染时，致病菌主要为革兰阴性菌和厌氧菌等肠道常驻菌，抗菌药物应选择奎诺酮类或头孢类抗菌药物，联合针对厌氧菌的甲硝唑。
问：如何区分轻症或重症急性胰腺炎？
答：
多数重症胰腺炎患者经历了不同时间的轻症阶段，因此在起病 72 h 内对轻症患者应密切观察患者病情变化，如出现下列任意情况，应考虑重症急性胰腺炎：1. 出现全身炎症反应综合征；2. 出现器官衰竭；3. 起病后 72 h 的胰腺 CT 评分 ≥ 6 分；4. APACHEⅡ评分 ≥ 8.
延伸阅读：
起病后 72 h CT 对胰腺病变的分级
未增强 CT
增强 CT
积分
胰腺形态正常
无坏死
0
胰腺局部或弥漫性增大，形态失常
1
上述改变＋胰周炎症
坏死 < 33%
2
胰内及胰周积液
3
胰腺内及腹膜后积气
坏死 33%～50%
4
5
坏死 ≥ 50%
6
CT 严重指数＝未增强＋增强 CT 积分，最高 10 分，≥ 6 分为重症。
问：需饮酒多久才能诊断酒精性胰腺炎？
答：
酒精性胰腺炎常表现为从间断发作的 AP 到慢性不可逆性改变的过程, 近 5% 的重度饮酒者出现明显 AP 的临床症状，
2013 年美国胃肠病学会《急性胰腺炎治疗指南》中提示：
仅在患者有严重酗酒史（饮酒 ≥ 50 g/d,且>5 年）时方可诊断为酒精性胰腺炎。
临床上明显的酒精性胰腺炎仅发生在 < 5% 的重度饮酒者身上。
延伸阅读：
酒精可通过缩胆囊素（CCK）介导，促进胰液分泌，大量胰液遇到相对狭窄的胰管，胰管压力将增加。此外。过度饮酒还可使大量胰酶在腺泡细胞内提前活化，或当其在胰腺内氧化过程中产生大量活性氧（ROS），继而激活炎性介质，引发急性胰腺炎。
问：为什么高甘油三酯（TG）患者易发生急性胰腺炎？
答：
目前关于高甘油三酯导致急性胰腺炎的发生机制尚不明确，比较公认的机制如下：
在正常情况下，游离脂肪酸（FFA）与白蛋白的结合物对细胞没有毒性，但如 FFA 产生过多，超出白蛋白的结合能力，胰腺内高浓度聚集的 FFA 就会产生组织毒性，损伤胰腺腺泡细胞和小血管，导致 AP 发生。另外，血液粘稠度增加及其导致的组织低灌注、缺血，或许也是 TG 引起持续脏器损伤的可能机制之一。
延伸阅读：
高脂血症性急性胰腺炎除外急性胰腺炎的临床表现，还具备下列特征：TG ≥ 5.65 mmol/L 和血清呈脂浊状态；发病前无饮酒；排除其他病因，如酒精性、胆源性或高血钙等。
且因 20% 以
上的 AP 可观察到乳白色血清, 因此, 怀疑高甘油三酯血症的患者出院后 1 个月应重新评估空腹甘油三酯水平。
问：哪些胰腺炎的患者的血淀粉酶可能不会出现升高?
答：
重症胰腺炎的患者；轻症胰腺炎患者；高甘油三脂患者及急性胰腺炎恢复期患者。
临床上将 α- 淀粉酶 (AMY) 用于胰腺炎诊断时，应注意 AMY 增高幅度与病情严重程度不成比例，若原来 AMY 已增高却发生与症状不相应的降低时，常提示凶险的坏死性胰腺炎的可能。胰腺严重坏死型患者，因胰腺腺泡严重破坏，AMY 生成很少，故其值并无增高表现。因此患者是否开放饮食或病情程度的判断不能单纯依赖于血清 AMY 是否降至正常，应综合判断。
延伸阅读：
AMY 的同工酶包括胰型（P 型）和唾液型（S 型）及其亚型同工酶；P 型 AMY 主要来源于胰腺，S 型 AMY 主要来源于唾液腺。此外，血清中还可出现巨淀粉酶，该酶可能由 S 型 AMY 与 IgG 或 IgA 等聚合而成。血清中 AMY 因分子量小，故可从肾小球滤过而由尿中排出，半衰期很短，约 2 小时，所以疾病时血清 AMY 增高持续时间较短。
1. 参考范围：采用碘 - 淀粉两点比色法时，血清为 80～180U，尿液为 100～1200U；采用 4NP-G7 连续监测法时，血清 < 125U/L，尿 < 500U/L。
2. 临床应用价值：血清和尿液 AMY 活性是诊断胰腺疾病的重要指标。急性胰腺炎时，AMY 溢出胰腺外，迅速吸收人血，由尿排出，故血和尿中的 AMY 显著增高。急性胰腺炎发病后 2～3 小时，血清 AMY 开始增高，多在 12～24 小时达高峰，高于参考值 5 倍即有诊断意义；2～5 天下降至正常，重症患者持续时间较长。如 AMY 降后复升，提示病情有反复。
另外要注意，一些其他疾病如消化性溃疡、阑尾炎、胆道疾病时，血清 AMY 亦可增高，但一般不超过 150～200U/L；而在急性胰腺炎时血清 AMY 一般超过 500U/L。
下周的「消化内科查房时间」将推出炎症性肠病篇，
关于这一疾病大家有什么想要了解的呢？点击右上角的评论，快来告诉罗子吧！
扫描下方二维码，关注「消化时间」，在
微信对话框中
回复口令
胰
即可免费获取《日本急性胰腺炎治疗指南（2015）》解读 等相关指南共识
