消化性溃疡金属钛夹或热凝固与注射联用疗效好
消化性溃疡代表上消化道出血的最常见原因。内镜治疗可降低再出血、持续出血、手术治疗以及死亡的风险。近期，来自圣保罗大学医学院的 Baracat 教授等在 Surgical Endoscopy 杂志上发表了一篇关于消化性溃疡治疗的 Meta 分析，本文所研究的为比较内镜治疗的不同方式之间差异性。
本文作者检索了 MEDLINE、Embase、Cochrane、LILACS、DARE 以及 CINAHL 数据库，选择使用当代内镜止血技术的随机临床试验的文献，评价的指标为：初步止血、再出血率、手术介入率以及死亡率。
本文共检索到 28 个试验，涉及 2988 名患者。
在再出血及急诊手术介入方面，单独注射疗法效果较差，配合使用血管夹和热凝固可取得较好的疗效。虽然，在临床实际中，注射疗法因其简单、易用性及可用性，被广大的医师所使用，但是其止血效果较为短暂，在紧急情况下，医师还应多加考虑此种方法是否合适。
在再出血方面，金属钛夹的效果优于注射疗法，但是使用金属钛夹时，使用或者不使用注射疗法无差异。在7项随机研究中，每6人在金属钛夹治疗中受益，无论注射疗法使用何种止血药物（如肾上腺素）。热凝固和金属钛夹疗效之间具有较大的差异。
就再出血方面，热凝固和注射疗法相结合优于单独使用热凝固，但是热凝固和注射疗法单独使用时，两者疗效之间并无差异。
本文作者指出，注射疗法不应单独使用。金属钛夹的疗效优于注射疗法，联合注射疗法并不能提高金属钛夹的止血疗效。热凝固具有注射疗法的功效，两者结合的效果更好。
所以，本文的作者最后建议，对于消化性溃疡推荐使用金属钛夹或者联用热凝固与注射疗法。
关于消化性溃疡的治疗，日本胃肠病学会（JSGE）于 2015 出版了一部较新且使用的指南，具体可参考《
JSGE：超实用的消化性溃疡临床实践用药指南
》一文。简单来讲，对于胃十二指肠溃疡出血，活动性出血以及溃疡面可见非出血性血管均可使用内镜治疗，且治疗后推荐应用抗酸药物治疗。
2013 年深圳《消化性溃疡病诊断与治疗规范》指出消化性溃疡病合并活动性出血的首选治疗方法是胃镜下止血，同时使用大剂量 PPI 可有效预防再出血，减少外科手术率与病死率。胃镜治疗联合大剂量静脉使用 PPI，可显著降低再出血率与外科手术率。
