消化内科查房：你问我答（炎症性肠病篇）
问：克罗恩病患者 X 线钡剂造影检查的「线样征」是由于肠管纤维化所致吗？
答：
「线样征」是钡剂迅速通过激惹痉挛肠段时在病变肠段中留下的线状钡剂影，经典的「线样征」是由于痉挛而非纤维化所致。因病变肠段受激惹出现痉挛，钡剂不能停留于激惹痉挛肠段而停留在其两端所引起的 X 线表现称为「跳跃征」。
延伸阅读：
活动期克罗恩病的典型 CT 肠道显影表现为：1. 肠壁明显增厚 (>4 mm) ，肠黏膜明显强化伴有肠壁分层改变，黏膜内环和浆膜外环明显强化，呈 「靶征 」或 「双晕征 」；2. 肠系膜血管增多、扩张、扭曲，呈「木梳征」；3. 相应系膜脂肪密度增高、模糊；4. 肠系膜淋巴结肿大等。
图 1. 克罗恩病的典型 CT 表现为靶征（图片来源于
learningradiology 网站）
问：为什么暴发型或重症溃疡性结肠炎需警惕发生中毒性巨结肠？
答：
溃疡性结肠炎病变严重累及到肠壁平滑肌层时，可因平滑肌收缩功能障碍，肠蠕动减弱或消失，肠内容物与气体大量积聚而引发结肠扩张（腹部 X 线检查显示扩张直径＞6 cm），另外炎症严重时肠壁内一氧化氮合成过多和低钾血症也是导致中毒性巨结肠的原因之一。可由钡剂灌肠（检查前肠道准备）、应用抗胆碱能药物或麻醉剂等因素诱发，也可自发发生。
图 2. 克罗恩中毒性巨结肠患者 X 线及CT 表现（图片来源于 radiopaedia 网站）
延伸阅读：
中毒性巨结肠内科治疗应包括：禁食、水，置入胃管和膀胱留置导尿，建立静脉输液通道。停用所有麻醉剂类、鸦片类以及抗胆碱酯类药物。启用广谱抗菌药物并立即静脉使用一定量的皮质醇激素，并开始进行抗应激性溃疡和深静脉血栓的治疗。每日监测血电解质和腹部 X 线平片。48～72 h 内科治疗无效，或患者病情进展时应立即行手术治疗。
问：炎症性肠病女性患者妊娠末期使用糖皮质激素是否安全？
答：理论上讲，炎症性肠病通常所用的激素并不增加流产和新生儿畸形的风险，但妊娠末期服用高剂量的皮质激素会引起胎儿肾上腺皮质激素的生成减少，从而导致胎儿出生后循环中激素水平下降，情感淡漠、活动性差，故如果母亲在妊娠末期服用了高剂量的皮质激素，分娩后应由经验丰富的新生儿专家对新生儿进行密切监控，必要时可接受皮质激素替代疗法。
延伸阅读：
IBD 治疗药物对男性生育力的影响:
柳氮磺吡啶（SASP）可致男性不育，可能与 SASP 导致精子数目、运动和形态异常有关。SASP 对精子的不良影响考虑与磺胺吡啶有关，当停药或调整 SASP 为 5- 氨基水杨酸（5-ASA）后，精子穿卵力以及其他生育指标会有所改善，故其属于可逆转影响。鉴于精子的平均寿命为 120d，建议考虑生育的男性 IBD 患者提前 4 个月停用 SASP 或改用 5-ASA。
（图片来源于 shutterstock 网站）
问：溃疡性结肠炎下诊断时包括哪几部分？
答：
溃疡性结肠炎（UC）的诊断主要包括四部分：1. 临床类型：初发型，慢性复发型，慢性持续型、爆发型。2. 临床病情程度：轻度、中度和重度。3. 病变范围：分为直肠炎，直肠乙状结肠炎，左半结肠炎，广泛性结肠炎以及全结肠炎。4. 临床活动性：分活动期，缓解期。常选用 Sutherland 疾病活动指数（DAI），也称 Mayo 指数。
延伸阅读：
Sutherland 疾病活动指数
注：总分 < 2 分症状缓解；3～5 分轻度活动；6～10 分中度活动；11～12 分重度活动（表格来源于实用内科学
）
扫描下方二维码，关注「消化时间」在微信对话框中回复口令
炎症性肠病
即可获取相关中文指南
