火眼金睛 快速识别药物过敏反应
药物过敏反应本质上可能是变应性反应或非变应性反应，药物变应性反应是由免疫介导的药物超敏反应（DHRs）。药物可以诱导多种类型的免疫反应，包括非过敏性 DHRs 在内，占药物不良反应的 15%。非过敏性 DHRs 与过敏相似，但是没有任何已经被证实的免疫机制。其突然发生，常常让人措手不及，甚至造成严重的后果。
药物过敏反应的类型及机制
药物过敏反应的症状
1. 全身症状
（1）药物热：它常常是药物过敏最早的表现。一般持续高热，常达 39℃，甚至 40℃ 以上。发热虽高，患者的一般情况尚好，与热度不成比例。应用各种退热措施效果不好，但如停用致敏药物，有时即使不采取抗过敏措施，体温也能自行下降。若首次用药，发热可经 10 天左右的致敏期后发生；若再次用药，则由于人体已经致敏，发热可迅速发生。
（2）过敏性休克：强烈而严重的全身过敏反应，主要表现为胸闷、呼吸困难、面色苍白、血压下降、烦躁不安、昏迷、抽搐、喉头水肿以及荨麻疹、皮疹等症状。50% 的过敏性休克是由药物引起的，最常见的是青霉素过敏，多发生在用药后 5 min 内。
（3）血清病样症状：为Ⅲ型过敏反应，主要表现为发热、各种形态的皮疹、全身瘙痒、面部及眼睑部水肿、淋巴结肿大、关节肿痛等；严重的可出现肝、肾等损害，喉头水肿，过敏性休克，甚至危及生命。典型的血清病样症状常在用药后 1～2 周发生；如果病人过去曾用过 这类药物，则症状可在 1~2 天甚至数分钟内发生。
（4）血细胞减少症：为Ⅱ型过敏反应，主要有药物所致再生障碍性贫血、药物引起的粒细胞缺乏症或血小板减少性紫癜。
2. 皮肤症状
（1）固定性药疹：常见于躯干和四肢，是最常见且易于诊断的药疹。主要表现为局部皮肤出现圆形或椭圆形水肿性红斑、紫癜、水疱、表皮松解及瘙痒疼痛，有时还会伴随低热。皮疹消退后需数月或数年色素完全消退。
（2）荨麻疹：皮肤突然剧烈瘙痒或烧灼感，迅速出现大小不等的、局限性块状的浮肿性风团，小到米粒，大至手掌大小，常见为指甲至硬币大小，略高于周围皮肤。
（3）剥脱性皮炎：局部先发生红斑、水肿、痒痛感、或伴发热，如及时停药和治疗，大多数病人可在 1～2 天内消退。严重者以全身皮肤弥漫性潮红、浸润、肿胀、反复脱屑为特征，累及皮肤大部（>2/3）或全部。其预后取决于病因、病变程度及治疗是否正确、及时。病情重者可死于严重并发症和原发病恶化。
（4）红斑狼疮样反应：又称红斑狼疮综合征，典型的皮肤损伤为椭圆形的中央呈紫色凹陷，边缘红色隆起。
抢救药品
应按要求配备必要的抢救设备和药品，如氧气、盐酸肾上腺素、地塞米松、异丙肾上腺素等，以积极有效地应对过敏反应的发生。
消除过敏源/对症治疗
如出现过敏反应，应立即停用怀疑导致药物过敏的药物，及时消除过敏源，积极对症治疗。其他抗过敏药物还有皮质激素具有抗炎、抗过敏、抗休克的作用，常用的有：地塞米松、氢化可的松、泼尼松、泼尼松龙等。
抗组胺药能同组胺竞争组胺受体，起到对抗组胺及其类似物质的作用，常用的有：异丙嗪、苯海拉明、氯苯那敏、赛庚啶、西替利嗪、阿司咪唑等。钙剂能增加毛细血管的致密度，降低血管通透性，减轻皮肤、黏膜的炎症和水肿。静脉使用钙剂时，速度不宜过快，剂量不宜过大，防止外漏，且忌与强心苷类药物同用。
对于有些生物制剂（如破伤风抗毒素血清），虽然病人皮试阳性，但又必须使用时，可采取脱敏疗法。即从低浓度到高浓度，从小剂量到大剂量，逐次增加药物用量直至常规剂量的治疗方法，可有效减少过敏反应的发生。
但必须注意的是，在脱敏治疗的过程中，仍有发生过敏反应，甚至过敏性休克的危险。因此，进行脱敏疗法前，应充分告知病人可能发生的反应，取得同意并做好急救准备。治疗过程中，病人不得离开观察等候区或注射室，及时评估和观察病人的情况，如有反应立即停药并处理。治疗结束后，应留病人在观察等候区或注射室继续观察 20～30 min，无不良反应时再离开。
附：必须进行药敏试验的药物
参考资料
1.Demoly P,Adkinson NF,Brockow K,et al.International Consensus on drug allergy[J].Allergy,2014,69(4):420-427.
2.Bircher AJ,Scherer Hofmeier K.Drug hypersensitivity reactions:Inconsistency in the use of the classification of immediate and nonimmediate reactions[J].J Allergy Clin Immunol,2012,129(1):263-264.
3. 魏庆宇, 李全生. 药物过敏国际共识（2014 版）解读. 第七次全国中西医结合变态反应学术会议,2015,36,7B(529):31-34.
4.《2005 年版中国药典—临床用药须知》.
