炎症性肠病患者感染侵袭性肺炎链球菌的风险升高一倍
肺炎链球菌可引起侵袭性肺炎链球菌疾病（IPD），包括脑膜炎、肺炎、败血症，英国的一项研究显示，住院患者中，免疫介导疾病患者患 IPD 风险大于其他住院患者。
炎症性肠病（IBD）表现为异常的免疫反应，包括粘膜上皮通透性增加、抗原递呈及处理过程改变、活化 T 细胞凋亡异常，导致患者感染机会增加，同时治疗 IBD 需应用免疫抑制剂，亦增加了感染风险。丹麦哥本哈根国家血清学研究所病毒学和微生物学系的 Kantsø 等对 IBD 患者发生 IPD 的风险进行了研究，结果发表在近期的 AJG 杂志上。
研究者从丹麦国内注册系统、丹麦国内医院注册系统、丹麦国内处方注册系统、丹麦奈瑟菌和链球菌参比实验室等相关系统中寻找相关有价值信息，将 IBD 患者的索引日期定义为诊断 IBD 的日期，潜在时间周期定义为自索引日期开始，直至患者诊断 IPD、移民、死亡或截止研究终点时间即 2013 年 1 月 1 日，并对信息进行统计分析。
研究共纳入 1977～2013 年符合条件的 IBD 患者 74156 名，包括克罗恩病（CD）患者 22098 名、溃疡性结肠炎（UC）患者 52058 名；在 824784 人次的随访过程中 277 例患者确诊为 IPD（0.37%），而对照组为 0.27%。
整体而言，IBD 患者患 IPD 的风险明显高于对照组，CD 患者高 2 倍，UC 患者高 1.5 倍。这种高风险在诊断 IBD 的第 1 年内最为明显，CD 患者风险增高近 3 倍，在确诊 2～4 年后，风险降至 1.78；对于 UC 患者，第 1 年内最为明显风险增高近 2 倍。诊断 IBD 时的年龄、性别及年份与 IPD 的发生风险无关。
进一步研究药物对 IPD 发生风险的影响发现，曾服用硫唑嘌呤的 UC 患者的患病风险增加，然而该结论并不适用于 CD 患者。应用 5-氨基水杨酸（5-ASA）、柳氮磺吡啶、口服或局部应用糖皮质激素、肿瘤坏死因子（TNF）-α拮抗剂对 IBD 患者发生 IPD 的风险无影响。
该研究的最大优点为研究基于全国人民疾病发病率、治疗方法及随访的数据，缺点为关于药物应用对 IPD 影响时，仅仅粗略分为曾经应用或未曾应用两大类。
综上，研究者得出结论，IBD 患者在确诊前及确诊后患 IPD 的风险均增加，确诊第 1 年患 IPD 的风险尤其高，应用 IBD 药物对 IPD 发生风险无明显影响，诊断 IBD 时的整体易感性可能与 IPD 的发生风险增高有关。
