熟悉的肝功检验项目 GGT：怎样使用最合理？
肝功能检查是临床常见的检验项目，通常以组合方式出现，很少会单独检测某项指标。由于组合项目里某些指标在肝功能检测中意义相似，并且医生在选择检验项目时不但要充分考虑减少医疗资源的浪费，也要顾及患者的经济承受能力，因此合理选择肝功能项目十分重要。
在临床工作中，出于对患者经济条件的考虑，会对肝功组合项目中的指标进行缩减。如在反应肝细胞损伤方面，AST 和 ALT 可以得出相似的信息，而且 AST 的特异性相对较差，因此只把 ALT 作为肝细胞损伤优先选择的指标。类似的观点出现在 GGT 和碱性磷酸酶上。然而简单的认为 AST、GGT 可以用 ALT、碱性磷酸酶代替，是不可取的。GGT 在胆道疾病的诊断和预测方面，敏感性甚至超过碱性磷酸酶。
肝功能试验组合指标有多种，但基本都包括胆红素、白蛋白、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、碱性磷酸酶，仅有少部分实验室将天冬氨酸氨基转移酶（AST）和γ-谷氨酰转移酶（GGT）包括在内。GGT 由两条多肽链组成，包括一条轻链和一条重链，其活性位点位于轻链上。许多组织，如肾脏组织、胆管、胰腺、胆囊、脾、心脏、大脑和精囊的细胞膜表面会表达 GGT。GGT 的功能包括转运氨基酸通过细胞膜、白三烯代谢等等。此外，GGT 还参与谷胱甘肽代谢：通过将谷氨酰基团转移，维持细胞内氧化应激平衡。但是目前对肝功能检查中 GGT 的使用还存在争议，有人认为碱性磷酸酶完全可以代替 GGT，因此无需列入肝功能检查项目。近期，由 Dillon 和 Miller 教授发表在 Annals of Clinical Biochemistry 杂志上的一篇文章, 阐述了该如何合理地使用 GGT。
首先，GGT 联合其他指标，已经应用于许多肝脏疾病的诊断、预后模型中。例如，对 9 万名患者进行分析，并在 11000 名病人中进行验证得到的异常肝功调查评估（The Abnormal Liver Function Investigations Evaluation，ALFIE）诊断模型。该研究发现，如果患者符合以下特征，如青少年女性，GGT、白蛋白升高，饮酒，碱性磷酸酶升高，经济能力比较低等，罹患肝脏疾病的可能性较大。在该模型中 GGT 是预测能力仅次于白蛋白的一项指标。此外，该模型对肝脏疾病的阴性预测值高达 100%，如果患者应用该模型后提示为阴性，可以基本排除肝脏方面的毛病，可以减少后续针对肝脏方面的检查，缩小疾病的诊断范围。
其次，在诊断非酒精性脂肪肝病（NAFLD）方面，GGT 可能比 ALT 敏感性更高。GGT 可以辅助诊断非酒精性脂肪肝病疾病谱中的 NAFLD、非酒精性脂肪性肝炎（NASH）和肝纤维化。在诊断 NAFLD 方面，脂肪肝指数（fatty liver index，FLI）起重要的作用，而 FLI 就是由体重指数（BMI）、腰围、甘油三酯、GGT 计算得到的。该方法诊断 NAFLD，准确度高，并且无需进行腹部超声即可明确诊断。最近，又有一项历经 15 年，基于 2075 名中年白种人的研究表明，FLI 可能还与心血管疾病、肿瘤相关疾病的死亡率有关。另外，法国 Biopredictive 公司的一款诊断 NAFLD 的商品化试剂盒 SteatoTest 中也纳入了 GGT。在诊断肝纤维化方面，GGT 也表现不俗，如 Biopredictive 公司的专利产品 Fibrotest 通过结合 GGT、α-2-巨球蛋白、载脂蛋白 A1、结合珠蛋白、胆红素、年龄、性别等指标进行疾病预测，并且已经在丙肝和其他的慢性肝病中得到验证。类似的 Zeng 评分，则包括了α-2-巨球蛋白、年龄、GGT、透明质酸这几项指标，并可应用于乙肝病毒感染的疾病分期。
在临床实践中，出于对节约成本的考虑，有时会在肝功能试验组合中去掉 AST 和 GGT。但是随着技术的革新和自动化检验仪器的上市，单个项目的检测成本也在逐渐降低。因此，考虑对综合开销和对病人健康管理的影响比单独考虑某项指标更重要。检测 GGT 和 AST 可以帮助临床医生更好地评估患者病情，进而采取相应的干预措施阻止肝硬化的发展，降低肝脏疾病的发病率和死亡率，减少因治疗食管静脉曲张破裂出血、腹水、肝性脑病和肝癌等带来的花费。
总的来说，如果患者没有明显的临床症状，或临床表现不特异时，首次进行肝功能试验，建议将 GGT 和 AST 纳入其中，检测得更全面一些，然后根据检测结果中的提示信息评估患者罹患肝脏疾病的风险或者疾病分期，进一步进行相关的检查。而一旦患者肝病诊断明确后，就没有必要反复进行「全面」的肝功能试验。
