牟玮教授：TACE 联合索拉非尼治疗宜早不宜迟
编者按：
索拉非尼的上市，不仅为晚期肝癌带来了新的治疗选择，同时也为介入科医生带来了治疗观念和方案的改变。第三军医大学西南医院放射科牟玮教授指出，对于肝癌合并分支门脉癌栓的患者，使用索拉非尼联合 TACE 比单用 TACE 可获得更好的疗效，二者联用宜早不宜迟。
ccvideo
丁香园：
索拉非尼的问世对于介入科医生进行肝癌治疗带来了哪些改变？您如何看待这些改变？
牟玮教授：
索拉非尼的问世，为肝癌的系统治疗带来了长足的进步。在过去，介入科医生对于肝癌往往只采用单一的 TACE 治疗手段。而索拉非尼问世后，使得介入科医生从治疗方法、治疗观念上产生了改变，让我们认识到：肝癌不应该仅仅是局部治疗，还应该考虑以索拉非尼为代表的全身治疗。
许多临床研究证据表明，TACE 联用索拉非尼比单用 TACE 治疗中晚期肝癌更明显的延长生存期。当然，在局部治疗及全身治疗之外，还应该考虑抗病毒、护肝等支持治疗、综合治疗。
丁香园：
伴门静脉癌栓的肝癌患者疾病进展快，单纯 TACE 治疗的控制率有待提高，此类患者采用 TACE 联合索拉非尼的治疗获益如何？临床如何决定联合治疗的时机？
牟玮教授：
肝癌合并门脉癌栓的患者预后较差，是令外科、介入科等临床各科室医生棘手的问题。门静脉癌栓分为门静脉主干癌栓和门静脉分支癌栓，其中，对于后者，文献报道和临床实践都证明索拉非尼联合 TACE 能取得较好的效果。总体而言，在选择合适的患者的情况下，可以考虑联合治疗。
当然，目前针对门脉癌栓还有其他的治疗方法，如定向放疗、支架放置、粒子条放置等。在选择治疗方案时应充分评估患者情况，定制个体化治疗方案，必要时考虑联合治疗，从而使门脉癌栓的患者也可以获得满意的治疗效果。
至于治疗的时机，我认为如果患者适合联合治疗，那么应该尽早采用诸如索拉非尼和介入联合治疗的手段。因为，随着肿瘤或者癌栓的进展，患者可能会出现肝功能达不到要求等情况，导致会错失最佳治疗时机，给治疗带来很多困难。
更多肝癌专家观点，请
点此查看 BEST of HCC 专题
