王艳红教授：肝癌综合治疗的合理运用
编者按：
随着医学发展，肝癌的治疗形成了以局部治疗及全身治疗为核心的综合治疗局面。以靶向药物索拉非尼为代表的系统治疗结合局部治疗表现出了较好的疗效。复旦大学附属中山医院肝肿瘤内科王艳红教授分享其临床经验，强调了系统治疗与局部治疗联合的必要性。
ccvideo
丁香园：
肝癌的治疗包括哪些方面？以索拉非尼为代表的靶向治疗怎样运用在肝癌的综合治疗中？
王艳红教授：
中国的肝癌发病率非常高，治疗的方法也有许多种，既可分为局部治疗与全身治疗，也可分为外科治疗、内科治疗及其他治疗。具体而言，局部治疗既包括肿瘤切除、肝移植等手术治疗，也包括射频消融、无水酒精注射等非手术治疗；系统治疗则包括索拉非尼靶向治疗及系统化疗。
患者的疾病发展的不同阶段对应的治疗方法不同。如肿瘤局限于肝脏内部，则采取局部治疗；若发生远处转移和器官的侵犯，则所采用局部治疗联合全身治疗。临床上多采用索拉非尼系统治疗联合局部治疗的方式，使患者生存期延长。
丁香园：
重视局部治疗联合系统治疗的原因是什么？
王艳红教授：
肝癌并非局部的疾病，而是全身性疾病。由于血液循环、淋巴回流等多种原因，肿瘤细胞可随之转移到全身各处。如只把治疗目标局限于肝内肿瘤原发灶，那么可能忽略了远处转移病灶。尤其是有些局部治疗只能处理肝内的局部病灶，如果已经发生了肝内血管侵犯，那么远处转移只是时间问题。因此一定要将局部治疗与系统治疗结合。
丁香园：
肝癌治疗越来越提倡多学科的综合治疗，比如外科、内科、肿瘤介入科。请问您在这方面有哪些经验呢？
王艳红教授：
肝癌的治疗应针对不同的时期采用不同的方法，根据肿瘤的位置、大小、个数，选择最适合的治疗方式。因为手术切除和射频消融是一个根治性的治疗方法，因此如果患者有手术指征，那么一定不能错过手术机会；如果患者无手术指征但可以采用射频消融，那么建议采取射频消融控制肿瘤；如果患者不适用上述两种方法，可以采取介入性的治疗和酒精注射等。必要时还应结合系统治疗，考虑到肝癌往往是在慢性肝炎和肝硬化的基础上形成，因此治疗肿瘤的同时还要进行护肝、抗病毒治疗。此外，我们还应关注肿瘤治疗的有利面与不利面，权衡利弊。
更多肝癌专家视频，请「
点此查看
」
