王鲁教授：局部+全身治疗改善肝癌患者预后
编者按：
肝癌多学科综合治疗是当前的研究热点，尤其是对于合并门静脉癌栓的病例。复旦大学附属肿瘤医院肝脏外科王鲁教授就该话题与丁香园进行了交流，王教授介绍了肝癌合并门静脉癌栓的综合治疗现状，并指出肿瘤是全身性疾病的局部表现，局部与全身治疗方式的联合有助于改善患者的预后。
ccvideo
丁香园：
门静脉癌栓是与肝细胞癌预后不良相关的最重要因素之一，请您谈一下肝细胞癌伴门静脉癌栓的综合治疗的现状。
王鲁教授:
肝细胞癌伴门静脉癌栓是肿瘤的重要生存特性，伴有门脉癌栓的肝癌，大家一致认为预后较差。目前为止，肝细胞癌伴门静脉癌栓的治疗研究呈加速进展，综合治疗包括局部治疗和全身治疗。
局部治疗包括围手术期治疗、手术前的心理治疗以及放疗等一些其他治疗。手术方式上需要采用根治性的方法，手术范围包括肿瘤和肿瘤周围可能被癌栓侵犯的范围，并采用解剖性切除的方式；术后进行辅助治疗。
实际上肿瘤是全身性疾病的局部表现，除了进行局部治疗，还需要进行全身治疗。目前大家认为最有效的全身治疗手段是多吉美®靶向治疗；除此以外还有全身化疗，以前认为肝细胞癌全身化疗是无效的，现在这方面也有一些新进展，可能使伴有门脉癌栓的肝癌治疗得到进一步改善。
丁香园：
今年是索拉非尼中国上市十周年，在肝癌治疗中的应用也已超过八年，您如何评价索拉非尼在肝癌综合治疗中的价值？
王鲁教授：
肿瘤不能只依靠局部治疗，手术只能解决局部的病症，但从根本上讲，还需要进行全身性治疗。
目前，虽然肝癌的全身化疗取得了一定的进展，但和胃肠道肿瘤、乳腺癌等其他肿瘤相比，肝细胞癌的全身化疗往往是无效的。我们需要的可能是生物制剂，而不是化疗类药物。索拉非尼在我国的肝癌临床治疗中已经用了八年，确实在某些患者身上取得了以往不可想象的疗效，术后复发、肿瘤晚期、肝外转移的患者，以往束手无策，现在常规应用索拉非尼治疗确实明显改善预后、延长生存期。
此外，肝癌患者在术后存在一些复发的危险因素，可以通过应用索拉非尼来预防术后复发或转移，进一步改善病人的预后、提高手术效果。
丁香园：
在精准医疗时代，肝细胞癌的外科治疗面临着怎样的机遇与挑战？您所理解的肝癌精准治疗包括那些含义？
王鲁教授：
2015 年 3 月奥巴马提出精准医疗，这个概念迅速席卷全球，我国也已制定了精准医疗的相应战略。
对于任何一种肿瘤，比如我们目前谈论的肝癌，很多患者的术前血液检查、术后 CT 影像学检查等各方面情况差不多，但是这些患者手术后的预后并不相同。所以决定肿瘤预后的最根本因素还是肿瘤的生物学性质。精准医疗可以在分子水平检测肿瘤的根本特质，评估肿瘤情况、哪些患者适合手术、哪些患者术后可以根据其分子水平特征来辅助用药（比如分子靶向药物），相当一部分患者能从中受益。
更多肝癌专家观点，请
点此查看 BEST of HCC 专题
