用药须知：这 10 大类药物会引起血糖升高
药物升高血糖的潜在不良反应，在正常人群，通常会被胰岛素代偿性的分泌增加抵消，血糖仍可维持在正常水平，但对特殊体质的人在使用这些药物时，由于糖耐量损害，就有可能引发「药源性糖尿病」。笔者复习文献，总结临床上容易引起血糖升高的药物，供同仁用药参考。
1. 激素类药物
（1）糖皮质激素
糖皮质激素是参与血糖反向调节的重要激素，通过促进脂肪生成和糖原异生、减少机体组织对葡萄糖的利用、减少糖原合成等而降低胰岛素的敏感性，导致血糖浓度的升高。如醋酸可的松、氢化可的松、泼尼松、泼尼松龙、地塞米松等。
（2）性激素
有资料表明，服用口服避孕药者糖耐量损害的发生几率会高于不用药者，主要是由于避孕药片中含有炔诺酮和炔诺孕酮，服用炔诺孕酮，可能会使血糖轻度升高，使隐性糖尿病变为显性，对患有糖尿病的女性会产生不良影响。
（3）生长激素
对于生长激素水平降低的老年人，采用生长激素治疗可使体内的脂质构成发生有益的变化，但是这种疗法的不良反应是引起关节痛、腕管综合征和血糖升高。
2. 拟交感神经药物
拟交感神经药β－肾上腺素受体激动剂如沙丁胺醇等经常被用于哮喘的治疗，但它们可能引起高血糖症，尤其在与糖皮质激素合用时，更容易发生。与普通健康人群相比，如糖尿病病人在使用沙丁胺醇时，会出现更高的血糖、游离脂肪酸、酮体和甘油三酯水平。这些不良反应可以通过减少药物剂量而改善，终止治疗则可消失。
3. 茶碱类药物
如氨茶碱过量，可使儿茶酚胺释放，导致血糖增高。所以糖尿病合并哮喘的患者使用茶碱类药物要注意用量。
4. 抗高血压药物
某些抗高血压药可增加发生糖耐量损害的风险，引发糖尿病或恶化糖尿病病人的血糖控制。
（1）噻嗪类利尿剂：如苄氟噻嗪、双氢克尿噻等，研究显示利尿剂在用于降压的同时会导致低钾血症，抑制胰岛素的分泌，从而增加高血糖的危险。
（2）吲达帕胺： 吲哚帕胺是利尿类降压药中最常用的一种，有利尿扩血管作用，有报道称该药会引起个别人血糖升高，但对于没有糖代谢异常的轻、中度高血压患者的血糖影响很小。已有糖代谢异常，如胰岛素抵抗、糖耐量异常者，尤其是糖尿病患者，要慎用。
（3）β受体阻滞剂对糖、脂代谢均可产生明显的负面影响。其可通过作用于β2 受体，抑制胰岛素分泌，并影响外周组织对葡萄糖的摄取和利用，从而引发或加重胰岛素抵抗。
5. 抗精神抑郁药物
许多精神药品可引起高血糖，如利眠宁、洛沙平、阿莫沙平、酚噻嗪、奥氮平、氯氮平、米安色林等。这类药物均可不同程度的产生胰岛素抵抗、降低胰腺β细胞的反应性，从而引起高血糖。但它们升血糖作用通常并不严重。[4]
6. 抗病毒药
如奈非那韦、沙奎邦韦、茚地那韦等，无论患者有无糖尿病，在开始用蛋白酶抑制剂抗 HIV 病毒治疗后或长期使用后，均有可能发生高血糖症。所以对于 HIV 感染者在应用蛋白酶抑制剂控制病毒时，在开始蛋白酶抑制剂治疗之前和第一年治疗中每 3～4 个月检测基础血糖水平。如果血糖水平保持稳定，则可减少血糖监测次数。
7. 免疫抑制药
他克莫司、环孢素 A，该类药物在用于器官移植后预防排异反应时，会引起胰岛素分泌减少，且引起高血糖。血糖升高的机制可能为其导致胰岛细胞坏死、空泡样变，减少胰岛素的分泌、增加胰岛素抵抗，这种升血糖作用可逆，并呈时间和浓度相关性。
8. 化疗药
化疗可引起血糖异常升高，严重者可诱发糖尿病。除化疗中使用的糖皮质激素、性激素类药物可升高血糖外，化疗药物也可引起血糖异常。化疗药的直接和间接毒性可能是造成血糖异常的原因：铂类、门冬酰胺酶、甲氨蝶呤、环磷酰胺等对胰岛 B 细胞的直接毒性作用可抑制胰岛素的合成及分泌导致血糖升高；化疗药物所致肝、肾功能受损可间接干扰血糖代谢。
9. 他汀类调脂药
糖尿病患者使用他汀类调脂药可降低心血管疾病的发生率，但新发糖尿病等不良事件发生率也随之上升。他汀类药诱发新发糖尿病的具体机制尚不明确，可能与他汀类导致胰岛 B 细胞膜结构受损，引起胰岛素分泌障碍有关。
10. 其他药物
除上述列举的药物外，其他能引起高血糖的药物还有许多，如抗结核药异烟肼、利福平；还有烟酸、硫喷妥钠、苯妥英钠、锂盐、左旋多巴、甲状腺激素、二氮嗪、恩卡胺、乙酰唑胺、吗啡、阿司匹林、消炎痛、胺碘酮、α干扰素、萘啶酸、加替沙星、奥曲肽、甘油等均可能引发高血糖。
总之，深入了解以上这些药物对糖代谢的不良反应和它们的机理，有助于更好的指导我们临床用药，也有利于糖尿病患者更好地控制血糖。
参考资料
[1] 徐艳丽 蒲艳春 . 引起糖代谢紊乱的常见药物 [J]. 中国药物警戒.2012,9（4）,228-227.
[2] 许敏, 王佑民. 药源性糖尿病 [J]. 药品评价,2013,(23):14-17+22.
[3] 徐果, 陈志恒, 张浩, 朱小玲, 曹霞, 杨娉婷, 刘雪莲. 吲达帕胺对高血压患者糖、脂代谢及肾功能的影响 [J]. 临床荟萃,2011,(09):803-804.
[4] 赵晋娴, 时文菊, 孙宁华. 抗精神病类药物对患者血糖影响的观察与治疗分析 [J]. 中国医药指南,2014,(32):123-124.
[5] 申克明 王菊美 陈海林. 左旋门冬酰胺酶致高血糖两例对糖代谢的影响 [J]. 临床合理用药,2010, 3(6),49.
[6] 解胜兰, 韩素新. 化疗药物对卵巢癌患者血糖异常的影响 [J]. 临床合理用药杂志,2015,(08):27-28.
[7] 汪涛, 邢丽. 药源性糖代谢紊乱的研究进展 [J]. 中国药房,2015,(02).
