病例分享：弹簧圈栓塞后出现上消化道出血 1 例
来自美国芝加哥大学胃肠病科的 Adejabo 博士等发表了 1 例弹簧圈栓塞的远期并发症引发上消化道出血的病例，为大家介绍如下。
病例介绍
患者为 99 岁老年女性，因「先兆晕厥和第 2 次消化道出血」入院。
1 年前，患者曾有上消化道大出血病史，病因为十二指肠球部大溃疡，内镜下可见血管喷射性出血，内镜下止血失败。血管造影显示胃十二指肠动脉（GDA）的假性动脉瘤。应用弹簧圈在假性动脉瘤的近端和远端对 GDA 进行栓塞，栓塞范围至 GDA 的近端。
患者此次入院后予静脉应用质子泵抑制剂（PPI），急诊胃镜可见十二指肠球部远端一大的血凝块，出血来源于溃疡的深凹陷处。再次行血管造影提示 GDA 的弹簧圈完整，无需治疗（图 1）。
图 1 血管造影示胃十二指肠动脉的弹簧圈完整
入院第 2 天，患者再次出血并出现低血压，再次行胃镜检查，小心谨慎地移除大的血凝块后发现直径 20 mm 的凹陷的球溃疡（图2）。
图 2 移除大的血凝块后发现 20 mm 大小的凹陷的球溃疡
溃疡底部可见 2 个弹簧圈（图 3，4），及多个红色隆起，考虑为血管，应用双极电凝法处理。
图 3 溃疡底部可见弹簧圈
图 4 溃疡底部可见弹簧圈
此后，患者仍反复出血，伴有低血压，患者拒绝行心肺复苏，最终在亲友陪伴下安然逝去。
病例分析
内镜下治疗是消化道出血的一线治疗方案，多数病例治疗效果良好。该病例患者为老年女性，既往因 GDA 假性动脉瘤接受弹簧圈栓塞后在同一部位再次出现消化道出血，内镜下可见弹簧圈具有重要意义，提示我们即使是血管造影和介入学方法，在治疗消化道出血方面仍有其局限性。
血管造影下的弹簧圈在阻断目标血管或病变的血流以及止血方面效果非常显著，但同样可以导致受该血管供血的区域组织发生缺血。多数情况下，在弹簧圈栓塞后会形成侧支循环来对该区域进行供血。根据作者的猜测，该患者在弹簧圈栓塞术后十二指肠球部存在一定程度的慢性组织缺血，导致其组织结构薄弱，诱发出血的同时引起弹簧圈部分或全部移位至小肠腔内。
虽然弹簧圈栓塞广泛应用于临床且为挽救生命的重要技术，但我们也应铭记其可能会出现诸如此例的远期并发症，真可谓「成也弹簧圈，败也弹簧圈」！
