病例学习：婴儿高胆红素血症一例
美国伊利诺伊医学院的 Magyar 教授等报道了一例婴儿高胆红素血症，相关文章发表在近期的 Clinical Pediatrics 杂志上。
病例详情如下：患儿女性，8 周，因巩膜黄染来院急诊，家属诉出生后巩膜持续轻度黄染，一天前加重。母亲患有妊娠高血压，37 周生产，出生情况良好，普通配方奶粉喂养，无呕吐、腹泻、上呼吸道感染、排尿异常和皮疹，大便偏黄，无陶土样粪便。
患儿患先天性肺动脉狭窄，近期无接触传染病患者，外出游玩史和肝炎病毒接触史。家族无肝病史、肺病史，无 α1 抗胰蛋白酶缺乏症、肝豆状核病变和血色素沉着病史。入院时体温 36.5℃，心率 140 次/分，血压 84/38 mmHg，呼吸 40 次/分，体重 3.8 公斤。
查体瞳孔正大等圆，对光正常，结膜黄染，心脏听诊二级收缩期杂音，向腋窝传导，肺部、腹部检查无特殊，皮肤无明显黄染、破损和皮疹。实验室检查如下：
尿常规示血尿（+），尿胆红素（+），腹部 B 超示胆囊缩小。放射性核素肝胆系统扫描（HIDA）中肝外胆管、胆囊和十二指肠未显影，胆管造影示总胆管和胰管显影不清，肝内胆管不显影。肝活检示肝内胆汁淤积，巨细胞转化，胆管显著减少，汇管区和细胞外纤维化。
细胞角蛋白 19 免疫组化染色排除了胆管梗阻，胸片示第 9 胸椎为蝴蝶椎（图 1），心超示肺动脉发育不全和卵圆孔未闭，基因检查发现 JAG1 基因突变，诊断 Alagille 综合征。
图 1 蝴蝶椎（红色箭头处）
Alagille 综合征可在生后几个月内可发生黄疸，患儿生长发育迟缓，肝内胆汁淤积，肝脾肿大，特征性面容前额突出，眼与鼻的距离大，下颏小而尖。治疗主要用熊去氧胆酸改善胆汁淤积和皮肤瘙痒，利福平、消胆胺和抗组胺药物也有助于缓解病情。
延伸阅读
新生儿黄疸之经典 10 问
这 3 种经皮胆红素阳性标准均能有效筛查新生儿黄疸
更多精彩内容请关注微信公众号：儿科时间（微信号 dxypediatrtoday）
