病例解析：胃食管反流病 6 大病因
胃食管反流病（GERD）是指胃十二指肠内容物反流入食管引起烧心等症状，根据是否导致食管黏膜糜烂、溃疡，分为反流性食管炎（RE）及非糜烂性反流病（NERD）。在了解 GERD 的病因前，让我们先来熟悉三个病例。
病例一
王某，男，35 岁，因反酸烧心半年入院，患者有抽烟史 10 年，每天 1 包，有长期饮酒史 5 年，每天白酒约 250g，平时喜欢高脂肪食物，HP（+），入院后确诊为胃食管反流病。
病例二
张某，女，56 岁，因胸痛、烧心 2 月入院，既往有「高血压病」20 年，长期口服「左旋氨氯地平片」降压，有「失眠症」，长期口服「地西泮」维持睡眠，喜油腻性食物，体型较肥胖，门诊查 HP（+），入院后确诊为胃食管反流病。
病例三
肖某，女，52 岁，因烧心 3 月入院，确诊「干燥综合征」2 年，无不良嗜好，平时喜进食巧克力，有「高血压病」，长期口服「硝苯地平」降压，体型中等，平时饮水较多，门诊查 HP（+）。入院后确诊为食管裂孔疝、胃食管反流病。
哪些病因可导致胃食管反流病？
1. 抗反流屏障结构和功能异常
在食管下端和胃连接处有一宽约 1～3 cm 的高压区，即为食管下括约肌 (LES)。正常人静息时 LES 压为 10～30 mmHg，比胃内压高 5～10 mmHg，成为阻止胃内容物逆流入食管的一道屏障，起到生理性括约肌的作用。造成 LES 结构和功能异常的原因主要是：
（1）TLSER：TLESR 是指在无吞咽的情况 LES 区域出现的一过性松弛，TLESR 是导致反流的重要原因；
（2）膈脚抗反流作用减弱：胃食管交界处结构包括胃食管交界处的膈肌脚、膈食管韧带、食管和胃之间的 His 角等，是抗反流功能的重要保证，如果某种因素破坏了膈角结构，会导致抗反流屏障削弱。
贲门失弛缓症手术后、食管裂孔疝、腹内压增高（如妊娠、肥胖、腹水、呕吐、负重劳动等）及长期胃内压增高（如胃扩张、胃排空延迟等），均可引起 LES 结构受损，某些激素（如缩胆囊素、胰高血糖素、血管活性肠肽等）、食物（如高脂肪、巧克力等）、药物（如钙通道阻滞、地西泮等均引起 LES 功能障碍或一过性 LES 松弛延长。
三个病例中均能找到导致 LES 结构和功能异常的多种病因。
2. 食管清除作用降低
食管清除能力降低包括推进性蠕动、唾液的中和、食团的重力。其中推进性蠕动最为重要，蠕动强度降低<30 mmHg 将无法排空反流物，与 GERD 有关的食管体部动力异常主要为食管体部运动功能障碍。
常见导致食管蠕动和唾液分泌异常的疾病如干燥综合征，食管裂孔疝患者，因部分胃经膈食管裂孔进入胸腔，除改变 LES 结构外，也可降低食管对反流物的清除，导致 GERD。
病例三中的肖某有干燥综合征和食管裂孔疝。
3. 食管黏膜屏障功能降低
食管黏膜屏障包括：①上皮前因素：黏液层、黏膜表面的 HCO
3
-
浓度；②上皮因素：上皮细胞间连接结构和上皮运输、细胞内缓冲系统、细胞代谢功能等；③上皮后因素：组织的基础酸状态和血液供应情况，当黏膜防御屏障受损时，即使正常反流也可导致 RE。
长期抽烟，烟草中所含尼古丁可直接刺激食管黏膜，破坏黏膜屏障，促进食管炎、食管溃疡形成，并延缓其愈合，进一步导致恶变；长期的酒精刺激，一方面会直接损伤食管黏膜，使其过度增生，时间长了可能诱发癌变，另外，辛辣、熏、烤、霉变等刺激性食物和非甾体抗炎药（NSAIDs）等药物可加重对 GERD 患者食管的刺激和损害。
病例一中的王某有长期抽烟及酗酒。
4. 食管感觉异常
部分 GERD 患者有反流症状，但酸反流在生理范围，NERD 患者食管对球囊扩张感知阈和痛阈降低、酸敏感增加，抗酸治疗后食管对酸的敏感性恢复，食管高敏感的确切原因不清，可能与黏膜防御削弱、内脏神经通路功能失常及持续的食管收缩有关。
5. 胆汁反流
抑酸是 GERD 的主要有效治疗手段，这一点已成为共识，但对部分患者疗效不佳。近年研究表明 GERD 中胆汁反流常见，且多是与酸反流并存的混合性反流，与食管溃疡、狭窄、吞咽困难和 Barrett 食管等关系密切。
6. 幽门螺杆菌（HP）
HP 与胃食管反流病的关系，目前还没有明确的定论，有研究发现，胃内 HP 感染，可使最大泌酸量（MAO）及基础泌酸量（BAO）明显增高，胃内酸性增强，反流入食管的胃酸性内容物将导致食管黏膜上皮损害。
也有研究认为，DU 患者 HP 感染率达 94 %, 而且 DU 患者 GERD 发病率很高， 即使 LES 压力正常的 DU 患者，亦常见 GERD, 因而推测 HP 感染可能是 GERD 的致病因素，另外有报道称长期使用质子泵抑制剂 (PPI) 可导致萎缩性胃炎的发生，因此, PPI 治疗 GERD 可加重 HP 造成的胃黏膜萎缩, 故目前认为 GERD 患者同时根除 HP 治疗可能对控制病情有帮助。
上述三个病例中，患者均有 HP 感染。
总的来说，GERD 是由多种因素共同造成的以 LES 功能障碍为主的胃食管动力障碍疾病，它的病因较多，发病机制复杂，所以在治疗 GERD 时，应综合考虑，从多个方面进行治疗。
参考文献
[1]Wu JC, Cheung CM, Wong VW, et al. Distinct clinical haracteristics between patients with nonerosive reflux disease and those with reflux esophagitis. Clin Gastroenterol Hepatol, 2007,5:690-695.
[2]Tatum RP, Soares RV, Figueredo E, et al. High –resolution manometry in evaluation of factors responsible for fundoplication failure. J Am Coll Surg, 2010,210:611-617, 617-619.
[3]Chen CL, Yi CH, Liu TT, et al. Altered sensorimotor responses to esophageal acidification in older adults with GERD. Scand J Gastroenterol, 2010,45:1150-1155.
[4]Kindt S, Tack J. Pathophysiology of noncardiac chest pain: not only acid. Dis Mon, 2008,54:615-626.
