病例分享：丝状息肉病伴憩室致结肠狭窄 1 例
日本久留米大学的 Fukuoda 博士近期于 Gut 杂志上发表了 1 例丝状息肉病（FP）伴憩室引起的结肠狭窄。
病例介绍
患者男，70 岁，主因「右下腹痛伴腹胀」就诊。既往无炎症性肠病（IBD）病史、无吸烟、饮酒史。入院时生命体征正常。腹部查体发现在右腹部可触及一大小约 5×5 cm 的质软肿物。
实验室检查结果显示白细胞计数 13.4×10
9
/L，血红蛋白 13.5 g/dL，血小板计数 311 x10
9
/L，血沉 64 mm/h，白蛋白 3.62 g/dL，C 反应蛋白 3.97 mg/dL。
腹部 CT 显示升结肠壁（局灶高密度肿物）增厚（图 1A）。结肠镜显示升结肠巨大息肉样肿物呈指状突起，结肠镜无法通过该部位（图 1B）。然而，下消化道造影显示结肠狭窄及息肉样病变（图 1C）。黏膜活检后行细菌及结核杆菌培养阴性，且γ-干扰素释放试验阴性，除外感染性肠炎及肠结核。
图 1 A 示腹部 CT 显示升结肠壁增厚；B 示结肠镜下可见右半结肠多发指状突起的息肉样肿物；C 示钡灌肠检查显示升结肠不规则狭窄伴息肉样病变
那么，该病例的诊断是什么?
为解除结肠狭窄，患者接受了右半结肠切除术，最终诊断为「丝状息肉病伴憩室」。已切除的结肠大体标本可见巨大的丝状息肉、多发憩室以及结肠狭窄。组织病理学上，可见多发憩室（图 2A）及丝状息肉，后者表现为正常的结肠黏膜伴有非特异性炎症改变，黏膜下可见纤维化和水肿（图 2B）。未见溃疡形成、肉芽肿形成及恶性征象。
图 2 A 示升结肠可见多发憩室，无隐窝炎火隐窝脓肿；B 示丝状息肉的顶端的黏膜固有层可见炎症，无异型增生
FP 是一种表现为多发细长指状突起的少见疾病，多见于 IBD（包括溃疡性结肠炎和克罗恩病）患者。表现为反复溃疡形成和愈合相交替的慢性炎症，可导致指状突起的形成。
有趣的是，目前已报道的不伴有 IBD 的 FP 共 21 例，见于坏死性小肠结肠炎、朗格汉斯组织细胞增生症 X、肠结核或结肠腺癌。既往仅有 1 例报道 FP 与结肠憩室同时存在。
虽然罕见，但肠道慢性炎症伴憩室炎可导致结肠狭窄以及巨大 FP 的形成。鉴于 FP 与多种肠道炎症相关，因此，每个 FP 的病例均应具体分析。
