病例学习：胆石性肠梗阻合并 Meckel 憩室 1 例
胆石性肠梗阻是小肠梗阻中较罕见的病因，来自新加坡中央医院的普外科医生 Hwee 等报道了 1 例相关病例，发表在近期的 Gastroenterology 杂志上。
病例介绍
患者为 81 岁的老年女性，主因「恶心、非胆汁性呕吐」入院，既往有痴呆、脑卒中及全子宫切除术（开腹手术）史。体格检查：生命体征稳定；腹稍膨隆，未见疝，无压痛，肠鸣音正常；肛门指检无异常。实验室检查无阳性发现。
腹部平片示胆道积气（图 A 箭头 1）、小肠扩张（图 A 箭头 2）及盆腔上部钙化团块（图 A 箭头 3）。腹盆部 CT 示小肠扩张，回肠末端腔内见钙化团块而导致梗阻（图 B 箭头 1），胆囊的慢性炎症累及十二指肠（图 B 箭头 2），另见胆囊及胆道内均积气（图 B 箭头 3）。
图 1 A 为腹部平片示胆道积气（箭头 1）、小肠扩张（箭头 2）及盆腔上部钙化团块（箭头 3）；B 为腹盆部 CT 示回肠末端腔内见钙化团块而导致梗阻（箭头 1）、胆囊的慢性炎症累及十二指肠（箭头 2）、胆囊及胆道内均积气（箭头 3）
诊断及治疗
患者腹部平片（图 A）具有典型「 Rigler 三联征」表现：小肠梗阻、异位的胆囊结石及胆道积气，CT（图 B）进一步支持潜在的胆囊十二指肠瘘形成后，巨大结石排入小肠而造成梗阻。
患者接受手术治疗，术中在距离梗阻点（图 C 箭头 2）约 20 cm 处偶然发现非复杂性 Meckel 憩室（图 C 箭头 1）。由于结石靠近憩室，将憩室楔形切开后，通过该切开口将结石取出（图 D），并行小肠减压，最后采用间断缝合横向修补切开处。
图 2 C 为术中发现非复杂性 Meckel 憩室（箭头 1），梗阻部位位于回肠末端（箭头 2）；D 为取出的异位胆囊结石
讨论
胆石性肠梗阻在胆石症患者中的发生率为 0.3%～0.5%，其在肠梗阻中也是较罕见的病因。CT 技术的发展使得我们更易在术前对其进行诊断，灵敏度高达 93%。
手术是主要治疗方法，未接受手术治疗的患者病死率达 25%。目前的争议主要围绕：是仅行肠取石术？还是 1 期手术时同时行肠取石术+胆囊切除术+瘘道修补术？
Hwee 等回顾了该中心近 8 年的相关病例，发现两种方案的围手术期死亡率及长期并发症均无明显差异。因而，根据作者的经验，并考虑到患者为高龄、多种疾病并存及远期发生胆肠瘘相关并发症的风险较低，最终只行肠取石术。
该文首次报道了胆石性肠梗阻合并非复杂性 Meckel 憩室的病例。曾有大量病例报道推荐，对于将来出现症状可能性大的患者，应切除偶然发现的 Meckel 憩室。尽管该患者出现症状的风险较低，但在对其进行治疗的过程中，仍切除了憩室，因为这样处理不仅有助于取出结石，还能避免将来出现症状和并发症，可谓一举多得。
