病例学习：食管壁内假性憩室
食管壁内假性憩室是一种罕见的良性病变，其特点是食管深部粘膜腺导管扩张，导致食管壁内形成假性憩室。有时会造成误诊和不必要的治疗。现结合印第安纳大学的 Nicholas Koontz 医生在 Auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
患者男性，吞咽困难。
影像学检查及发现（图1~图4）
图 1 食道显影示咽部未见明显异常，食管中段可见长段的狭窄，狭窄两端逐渐过渡到正常的食管粘膜。可见多个细小烧瓶样钡剂影，似位于食管外
图 2 食管中段可见长段的狭窄，狭窄两端逐渐过渡到正常的食管粘膜，可见多个细小烧瓶样钡剂影
图 3 食管中段可见长段的狭窄，狭窄两端逐渐过渡到正常的食管粘膜，可见多个细小烧瓶样钡剂影
图 4 食管中段可见长段的狭窄
吞咽检查和食道显影示咽部未见明显异常。环咽肌功能未见异常。未见食管外压迫或食管位置偏移性改变。食管中段可见长段的狭窄，狭窄两端逐渐过渡到正常的食管粘膜。可见多个细小烧瓶样钡剂影，似位于食管外，不与食管腔直接相连。狭窄部位钡剂通过流畅。
诊断
食管壁内假性憩室伴管腔狭窄（EIPD）
鉴别诊断
食管壁内假性憩室、食管炎、食管溃疡、食管憩室
讨论
食管壁内假性憩室是一种罕见的良性病变，其特点是食管深部粘膜腺导管扩张，导致食管壁内形成假性憩室。与真正的食管憩室不同，这些囊袋全部位于增厚的食管壁内。该病非常罕见，占所有接受食管造影检查人群的 1%。实际上，在一项包括 14350 位食管造影检查人群中，EIPD 约占 0.15%。有趣的是，在「正常的」食管标本中，约 55% 的患者可发现早期 EIPD 的组织学改变。
EIPD 几乎均发生于成年人，典型年龄为 45~65 岁。在最新发表的一篇关于 EIPD 综述中，仅有不到 10 名儿童患者。男女比例为 3:2。
EIPD 的病理学基础尚不完全明确，但似乎是由于慢性炎症导致，慢性炎症使导管周围发生纤维化，进而压迫导管开口。这与 EIPD 典型组织学表现相一致，即食管深部粘膜腺体排泄管扩张。
EIPD 常合并糖尿病（20%）和慢性饮酒（15%）。而且，该病还常与食管狭窄相关，狭窄可长可短。这种狭窄常见于中上段食管，但远端食管也可发生，尤其是合并有消化性狭窄时。其他常见相关性疾病包括慢性食管炎、胃食管返流疾病、白色念珠菌食管炎、食管运动功能障碍、疱疹性食管炎以及食管癌。少见的可合并如食管蹼（如 Plummer-Vinson 综合征）、陈旧性烧灼性损伤、肺结核和免疫缺陷。也有病例报道称 EIPD 合并滴虫病。
EIPD 可表现为间断性或慢性渐进性吞咽困难。此外，还可位偶然发现，完全无症状。并发症罕见，最常见的为因两个或多个假性憩室相连而形成壁内线状结构改变，但该并发症并无严重的临床后果，而且平片上容易与溃疡相混淆，进而造成不必要的治疗。假性憩室穿孔、憩室周围炎、纵隔炎和滴虫性阴道炎也有文献报道，但极其罕见。
影像学诊断
EIPD 的影像检查包括正位、侧位和斜位的钡餐。影像学检查结果包括病理特征性的多发微小、充钡的烧瓶状囊样影，似漂浮于食管腔外（实际上其位于食管壁内）。由于假憩室内钡剂充盈不完全以及排泄管颈部狭窄，食管造影上该假憩室表现为不与食管腔相连。假憩室直径约 1~4 mm，颈部狭窄不足 1 mm。假憩室呈节段性或弥漫性分布。
有时可见壁内管状改变，这是由于假憩室之间相通导致，通常表现为 0.3~7 cm 的线样钡剂影，平行于食管腔，常见于弥漫型 EIPD。此外，可合并食管狭窄，长度不定。假憩室延续分布到食管狭窄的近端和远端。这种狭窄通常为良性改变，但不排除恶性可能。CT 是诊断 EIPD 优秀检查方法，可显示包括管壁增厚、管腔狭窄、壁内积气和憩室周围炎和（或）脓肿（继发于穿孔的罕见并发症）。
