病例学习：超声内镜细针穿刺术后合并胃壁内脓肿
超声内镜（EUS）下行细针穿刺（FNA）有助于明确胰腺、腹膜后淋巴结等病变的性质，目前已广泛应用于临床，由于其为侵袭性检查，患者术后可能出现感染、出血、胰腺炎等并发症。
其中感染多见于囊性病变，位于胃壁内者较罕见。近期，来自日本久留米大学医学院的 Ushijima 博士等报道了 1 例胰体癌患者 EUS-FNA 术后出现胃壁内脓肿的病例，在线发表于近期的 GIE 杂志中。
患者为 71 岁老年男性，此前曾因「体重下降」入院，CT 显示该患者胰腺体部存在直径为 41 mm 的肿瘤（图 1）及双肺多发结节。对患者胰体肿瘤行 EUS-FNA（22 G 穿刺针）检查，术后病理结果证实为胰腺癌。
图 1 CT 示胰腺体部直径约 41 mm 的肿瘤
穿刺 14 天后，患者接受吉西他滨化疗。不久后出现上腹痛和高热。实验室检查结果示炎症指标升高：白细胞 14.9x10
9
/L，CRP 16.73 mg/dL。腹部 CT 示胰腺肿瘤的腹侧至胃壁之间存在多发囊性灶，周围见不规则脂肪组织（图 2）。
图 2 CT 示胰腺肿瘤的腹侧至胃壁之间存在多发囊性灶，周围见不规则脂肪组织
胃镜示胃体后壁黏膜下病变，表面见脓液流出（图 3）。EUS 显示胃体黏膜下探及低回声病灶，另见与胰腺肿瘤相连续的不规则无回声区（图 4）。
图 3 胃镜示胃体后壁黏膜下病变，表面见脓液流出
图 4 EUS 显示胃体黏膜下探及低回声病灶，考虑脓肿，与胰腺肿瘤相连续
该患者的最终诊断为 EUS-FNA 术后出现的并发症——胃壁内脓肿，患者接受美罗培南治疗后，炎症得到控制，复查 CT 显示脓肿体积减小，25 天后，患者再次进行吉西他滨化疗。
目前关于胃壁内脓肿的病例报告并不多见，我国学者张岩等的文章中表明，截至 2015 年 8 月，国内共有 22 例相关报告，其中部分患者有胃溃疡、糖尿病、重症胰腺炎、吸入性肺炎、胃间质瘤内镜黏膜下剥离术后、急性胆囊炎病史；国外则报道了 1 例接受 mFOLFOX6+贝伐珠单抗联合化疗的患者出现胃壁内脓肿的病例。
该病例的特殊之处在于患者先后行 EUS-FNA 术及进行吉西他滨化疗，而后出现胃壁内脓肿，与以往 FNA 术后感染部位不同，其并不在胰腺或胰周，而位于胃壁内。提示我们操作时需谨慎，同时，仍需临床研究探讨胃壁内脓肿发生及 FNA 术后并发感染的危险因素，以期早期识别并采取相应措施进行预防。
