病例分享：表现为黏膜下肿物的早期胃癌 1 例
早期胃癌是指癌组织浸润仅限于黏膜层及黏膜下层者。早期胃癌预后较好，胃癌的早期诊断对患者的预后至关重要。早期胃癌的内镜下表现多样，一些非典型的病变较易漏诊。对可疑病变，在正确取材的基础上也应结合多种诊断技术，提高早癌的检出率。
近期复旦大学中山医院的 Li 等在 Clinical Gastroenterology and Hepatology 上报道了 1 例表现为黏膜下肿物的早期胃癌，十分有趣，与大家共同分享。
病例介绍
患者，男，44 岁，因「阵发性腹痛伴乏力 2 年」入院，既往有「急性胰腺炎」和「高脂血症」病史。入院前患者于当地医院行胃镜检查，可见胃底一大小约 10 mm 隆起性病变，类似黏膜下肿物。超声内镜示肿物大小约 0.7 x 0.8 cm，起源于固有肌层边界清晰的低回声病变（图 1）。查体及实验室检查无明显异常。腹部 CT 未见胃壁增厚。
随后患者为求进一步内镜下治疗收住入院。胃镜可见胃底近心脏处一圆形无蒂黏膜下病变，直径约 1 cm（图 2），黏膜下病变经 ESD 完整切除（图 3、4）。病理可见均一的淋巴组织增生伴不典型细胞核，进一步免疫组化证实为低分化腺癌。骨髓穿刺及涂片检查排除了非霍奇金淋巴瘤。
随后患者接受了根治性胃切除术，术中可见胃周围肿大的淋巴结，胃底可见黏膜隆起，术后病理提示早期胃低分化腺癌，浸润至黏膜下层（图 5），无淋巴结及远处转移（T1bN0M0，IA 期）。
图 1 超声内镜见大小约 0.7x0.8 cm 起源于固有基层边界清晰的低回声病变
图 2 胃镜下可见胃底近心脏处一圆形无蒂黏膜下病变，直径约 1 cm
图 3 行 ESD 完整切除黏膜下病变
图 4 ESD 切除的标本
图 5  E、F 示胃癌根治术后病理提示低分化腺癌，浸润至黏膜下层
表现为黏膜下肿物的早期胃癌较少见，诊断时需与其他黏膜下病变相鉴别，如平滑肌瘤、淋巴瘤、间质瘤、脂肪瘤、异位胰腺，也需与其他不典型的病变，如丛状血管黏液样肌纤维母细胞瘤、胃壁脓肿、子宫内膜异位症和转移癌相鉴别。
此病例胃镜及 EUS 结果提示为黏膜下肿物，但病理诊断证实为低分化腺癌。根据现有的文献报道，表现为黏膜下肿物的早期胃癌病理诊断多样，包括胃腺癌、胃黏液腺癌、胃淋巴上皮瘤样癌，因此，临床医师在遇到胃黏膜下肿物时需考虑到胃癌的可能性，避免漏诊。
