直肠癌放化疗后 手术仍不可或缺
早期的小样本研究发现，直肠癌患者新辅助放化疗后采用非手术治疗（NOM）或等待观察疗法可获得成功。但是，此结论是否适用于大多数直肠癌患者仍然没有定论。
目前，对于非转移性直肠腺癌患者而言，仅行放化疗而不做手术的人数大幅增加，尤其是那些得不到较好医疗保障的患者。来自北卡罗来纳州大学的 Ellis 等进行了一项实验，研究了只进行放化疗而不进行手术与总生存期（OS）的关系，于近期发表在 JAMA Oncology 杂志上。
该研究采用美国国家癌症数据库，纳入 2004 年 1 月 1 日至 2008 年 12 月 31 日临床 II/III 期直肠腺癌患者。队列研究分为两组：一组仅接受放化疗，另一组接受放化疗和直肠切除术。为了使仅接受放化疗的患者有最大机会接受手术，研究者仅允许手术不是首要治疗方案的患者入组。以月为单位从确诊日期到末次随访或确诊死亡的时间计算 OS。
同时，该研究采用 K-M 生存曲线和校正的 Cox 风险比例模型来对比 OS 的差异。为了控制存活时间偏移，研究排除了在确诊当年死亡的患者。
研究发现在随访期间，仅接受放化疗的个体 OS 短于接受化疗和直肠切除术的患者。排除种族、保险状况和其他与 OS 相关的独立因素后这样的结论依然成立。
这一结论与之前发表的关于 NOM 的单中心临床研究结论相反。以往研究结果表明，有完全反应的的患者非手术治疗不劣于传统治疗。然而，对这些患者进行密切的随访是必须的。虽然在临床试验中密切随访患者很容易做到，但是在真实世界中的随访依旧存在障碍。
该研究发现直肠癌患者单纯放化疗生存期较短。但是，数据并未表明接受 NOM 的患者是否对化疗有完全反应 ，或者是由于其他原因未能接受手术治疗。然而，这一研究结果仍引人深思。随着 NOM 治疗方法逐渐被接受，真实世界中更多评估其有效性的研究仍是必要的。
