程树群教授：肝癌门静脉癌栓的中国分型及其现实意义
编者按：
《肝细胞癌合并门静脉癌栓多学科诊治中国专家共识》在今年 5 月正式发布，其中的一大亮点是采用了门静脉癌栓分型的中国标准——程氏分型。丁香园对程氏分型创始人、第二军医大学附属东方肝胆外科医院程树群教授进行专访，程教授解读了门静脉癌栓中国分型的细节及现实意义，并就索拉非尼在肝癌治疗中的价值阐述了自己的看法。
ccvideo
丁香园：
最新的肝癌合并门静脉癌栓诊治共识中采用了您设计的癌栓分型，制定门静脉癌栓分型的中国标准，其现实意义是什么？
程树群教授：
今年，我们就肝癌合并门静脉癌栓的多学科诊治相关问题，在国际和国内同时发布了中国专家共识。其中，我们提出了一系列的标准。
国际上关于门静脉癌栓的分型标准主要有二个：第一个是日本的 Vp 分型标准，另一个是十年前由本人提出的标准，即程式分型。主要根据门静脉癌栓发展的程度进行具体分型，并将其作为判断预后、监测治疗方法、判断疗效的依据。
PVTT 中国分型主要有以下特点：第一，分型标准相对简单且容易操作，加之国内医务人员工作量较大，所以它非常切合中国医生的需求，也便于基层医生学习和掌握；第二，这种分型更科学。比如日本分型将门静脉主干癌栓分为 Vp3、Vp4 型，但我们的分型把门静脉主干的癌栓单列出来；此外，将微癌栓作为特殊分型列出来，微癌栓是一种特殊的类型而且对肝癌预后具有很大的影响。而且，相关文章都发表在国际期刊上并得到同行的认可。
关于该分型的现实意义，主要有：一，这是我们制定「肝癌合并门静脉癌栓中国专家共识」非常好的参考标准；二，代表了中国临床医生对该问题的观点和经验总结；三，对今后门静脉癌栓的研究、临床新技术的开展，特别是新药研究、疗效的判定具有指导意义。
丁香园：
索拉非尼中国上市十周年，肝癌治疗适应证也已有八年，您如何评价索拉非尼在肝癌综合治疗中的地位和价值？
程树群教授：
索拉非尼在获得肝癌治疗适应证的八年来，为中国肝癌患者提供了新的治疗机会，并在中国肝癌患者的治疗中作出了巨大贡献。目前，它是全世界唯一一个治疗肝癌的分子靶向药物，对肝癌患者的治疗价值有目共睹。以往经验表明，任何药物都有自身的适应证和局限性，索拉非尼也是如此，目前尚无能够替代索拉非尼的药物，现阶段临床医生也非常关注如何让索拉非尼更有效并降低并发症。
索拉非尼原本定位用于中晚期肝癌的治疗，但通过基础和临床研究，我们也在探索能否早期应用索拉非尼。临床发现，对肝癌合并门静脉癌栓的患者，早期应用索拉非尼对患者术后癌栓复发具有抑制作用。从这个意义上讲，更早应用索拉非尼对于患者具有预防和治疗作用。同时，目前的用药援助优惠政策对患者很有利。患者早期应用可以更多获益，而肝癌晚期患者本身的病程约为 3 个月到半年，过晚应用则获益有限。
此外，我们也一直在研究索拉非尼的耐药机制，近期在 Hepatology 杂志上发表了 2 篇论文。我们发现肝癌的耐药与基因调控有关，包括 ALK 等相关的信号转导系统，预防耐药的措施有应用化学诱导剂等。这方面的基础研究论文已经发表，临床试验也在进行中。任何一个分子靶向药都有可能耐药，但耐药不可怕，最重要的是加以应对，使患者获得更好的疗效。
丁香园：
针对我国大部分肝癌患者具有 HBV 感染背景的国情，共识中是否针对 HBV 感染患者有相关推荐？
程树群教授：
中国的肝癌患者近 80% 合并有乙型肝炎感染和肝硬化，这一比例在全世界范围内相对较高。因此抗病毒治疗非常重要，在共识中专门有一节指出，合并肝炎的门静脉癌栓患者在常规治疗的同时要合并抗病毒治疗。
我们的团队在抗病毒治疗方面已经做了很多工作，在 JCO 等国际期刊上发表了许多文章，相关研究成果已经写入指南。具体而言，肝癌患者合并乙肝病毒感染的一定要早期进行抗病毒治疗，越早期治疗越受益，而且对疾病的预后具有积极的影响，我们的研究表明抗病毒治疗不但可以降低复发率，还可以延长患者的总生存期。
就这一点，目前学术界已经基本形成共识，抗病毒治疗已经成为肝癌病人的常规治疗方法。
更多肝癌专家视频，请「
点此查看
」
