第五届海峡两岸消化论坛暨世界华人消化高峰论坛（第二轮通知）
一、会议背景
为促进海峡两岸消化病学学术繁荣、增进世界华人消化专业医师的相互了解，由海峡两岸医药卫生交流协会消化病学专家委员会、两岸关系和平发展协同创新中心、台湾消化系医学会、台湾消化系内视镜医学会、香港消化病学会、香港消化系内视镜学会、厦门市医学会主办，厦门大学附属中山医院、台湾大学医学院附设医院、香港中文大学威尔斯亲王医院共同承办的第五届海峡两岸消化论坛暨世界华人消化高峰论坛——第二届世界华人消化青年论坛将于 2016 年 11 月 18-20 日在厦门国际会议中心召开。
西京消化病医院、新加坡国立大学医院、北京协和医院、上海长海医院、中山大学附属第一医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、北京大学第三医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、四川大学附属华西医院、台湾高雄医学大学附设医院、首都医科大学附属北京友谊医院、南方医科大学附属南方医院、北京大学人民医院、台湾长庚大学林口长庚医院、澳门镜湖医院、海峡消化网、《J Dig Dis》、《Clinical update：Gastroenterology and Hepatology》、《中华消化杂志》、《中华消化内镜杂志》等为本次大会的协办单位。
海峡两岸消化论坛自 2007 年创立至今，两年一届，会议规模 1000 人，已经成功举办了四届。历届论坛得到了大陆、台湾、香港、澳门以及海外诸多消化领域知名专家的大力支持，第三届海峡两岸消化论坛移师到美丽的宝岛台湾盛大召开，第四届海峡两岸消化论坛更是同时举办世界华人消化高峰论坛、世界华人消化青年论坛，并得到了两岸四地消化领域同道的一致好评。海峡两岸消化论坛暨世界华人消化高峰论坛已经成为两岸四地消化领域学术交流的重要学术平台。
本次大会将邀请大陆、台湾、香港、澳门及海外华裔消化病学、消化内镜学和肝病学权威专家，召开海峡两岸医药卫生交流协会消化病学专家委员会全体委员、青年委员大会。同时，就消化系肿瘤早诊早治、胃肠微生态、胃肠道粘膜病变、消化系新技术、消化系疑难病、各类肝病、胆胰疾病与消化内镜等领域的发展动态进行交流，探讨当前形势下共同协作创新，形成共识，以促进两岸四地消化系统疾病诊治水平的提高。
二、部分专题内容
消化系肿瘤早诊早治专题
早期食管癌的内镜诊治
早期胃癌的内镜诊治
早期大肠癌的内镜诊治
早期消化道肿瘤病例讨论
内镜微创技术专题
OEM 治疗贲门失弛缓症
OTES 最新进展
ESTD/STER 治疗早期食管癌及固有基层 SMT
拉曼光谱内镜技术在消化道早期肿瘤诊断中的应用
光声内镜技术的研发和临床推广应用
肝病专题
乙型肝炎最新进展
脂肪性肝病诊治最新进展
自身免疫性肝病最新进展
肝硬化诊治最新进展
胆胰疾病专题
ERCP 最新进展
EUS 最新进展
急性胰腺炎多学科协作治疗
胃肠微生态专题
胃肠微生态研究最新进展
粪菌移植最新进展
微生态与胃肠道疾病
胃肠微生态与肝病
炎症性肠病专题
IBD 多学科协作诊治
IBD 与肠道营养
IBD 病理、影像诊断
IBD 的外科治疗
IBD 病例讨论
三、大 会 征 文
征文内容：
包括与消化系统疾病、消化内镜相关的临床、基础及流行病学研究和新技术等（投稿者可自荐做大会报告或专题报告）：
1. 消化系肿瘤早诊早治
2. 胃肠微生态
3. 炎症性肠病
4. 肝病
5. 胆胰疾病
6. 消化内镜微创新技术（包括 ESD、ERCP、POEM、NOTES、TIPS 等技术，消化内镜新技术可视频投稿）
7. 其他
征文要求：
1. 所投论文须为尚未在国内外相关领域杂志刊出或尚未被其他国际或国内学术会议收录。
2. 报送的论文要求 800 字左右摘要一份，摘要内容包括目的、方法、结果、结论四部分，请注明作者姓名、单位、邮编及邮箱地址，文责自负。请自留底稿，恕不退稿。
3. 请将摘要及视频材料以电子邮件的形式发至论坛组委会（邮箱：XMdigest@163.com）收，被大会接受的论文/视频将收入会议论文集，并择优在大会发言。
4. 截稿日期： 2016 年 9 月 31 日
四、基本信息
会议时间：2016 年 11 月 18 日-20 日
会议地点：厦门国际会议中心（厦门市思明区会展路 198 号）
报到时间：2016 年 11 月 17-18 日
报到地点：厦门国际会议中心一层
会议注册
注册费：1000 元（厦门市代表/在读研究生 200 元），含资料费及会议期间餐费、住宿交通自理。
学     分：授予国家级 I 类医学继续教育学分（仅注册代表方可领取学分）
报名方式：
1. 直接填写下方回执表发送至会务组邮箱（XMdigest@163.com）；
2. 现场报名
大会秘书处
地      址：福建省厦门市思明区湖滨南路 201 号
海峡两岸医药卫生交流协会消化病学专家委员会
厦门大学附属中山医院消化内科
厦门大学消化疾病研究所
厦门市消化疾病诊治中心
邮     编：361004
联  系 人：高泉艺（18046321680）  许鸿志（13606000360）
电话/传真：86-592-2993032
邮     箱：XMdigest@163.com
注：本次大会为国家级继续教育项目，参会代表可授予国家级 Ⅰ 类继续教育学分。
