第九届全国ERCP学术研讨会暨2016消化内镜新技术论坛（第一轮通知）
由中国人民解放军沈阳军区总医院、亚太区ERCP联盟、中华医学会消化内镜学分会ERCP学组举办的“第九届全国ERCP学术研讨会暨2016消化内镜新技术论坛”将于2016年10月21-23日在沈阳举行
近年来，消化内镜技术发展迅速，尤其ERCP介入治疗技术更是突飞猛进，已经成为胆胰疾病诊治中不可缺少的技术，在很大程度上取代了传统的外科手术治疗。我国是胆总管结石、胆道肿瘤、急慢性胰腺炎、胰腺癌等胆胰疾病的高发国家。然而，我国幅员辽阔，人口众多，存在各地区ERCP发展不平衡的现状，目前能熟练掌握ERCP技术的医护人员还不多，远不能满足目前临床的实际需求。同时ERCP作为操作最困难、风险最高的一项消化内镜治疗，虽为微创内镜治疗，但仍具有一定的并发症发生率，因此，加强ERCP人员的规范化培训，培养更多更好的ERCP人才是目前急需解决的问题。
本届大会将保留往届的特色，邀请国内外消化内镜领域的顶级专家学者，共同探讨ERCP领域的热点难点问题，同时就消化内镜最新的治疗方法，如ESD、EMR、NOTES、超声内镜等，通过专题讲座和手术演示，全面展现消化内镜领域的新技术、新理念、新动态。
通过学术交流，希望与会者能了解并掌握目前消化内经诊治的新进展、新技术以及正确规范治疗的流程、注意事项，以便将内镜这一微创技术更好的应用于临床。
诚挚邀请消化内科、消化内镜、肝胆外科等从事胆胰疾病诊治工作的医护人员来参会并向会议投稿。期盼与您在沈阳相聚。
一、会议安排
会议时间：2016年10月21-23日
会议地点：沈阳北约客维景国际大酒店
二、征文投稿
1. 征文对象：
所有消化、消化内镜以及肝胆胰外科等领域的医护人员。
2. 征文内容：
（1）围绕以下内容踊跃投稿：消化道早癌的内镜诊断和治疗；胆胰疾病的内镜诊断和治疗；EUS的应用；放大内镜的应用；结肠镜的应用；小肠及胶囊内镜的应用；NOTES及POEM技术的应用进展；双镜联合治疗等。
（2）论文必须是国内外刊物上无公开发表的文章，来稿录用与否，恕不退还。稿件要求作者认真校对，文责自负。
（3）论文应具有科学性、实用性。综述不超过4000字（含图表、摘要、参考文献等）。论著摘要、个案报道不超过1000字，无一稿两投，无署名争议。
3. 投稿方式：请用电子邮件以附件形式发送至大会专用电子邮箱，稿件需用word软件编辑（如无电子版恕不能发表），如无法发送电子邮件，请与会务组单独联系。
4. 截稿日期：2016年9月12日
三、大会注册方式
注册费用：1000RMB
注册形式：现金
注册时间：10月21日全天、10月22日上午
注册地点：大会注册报到处
备注：沈阳市内各医院医生、进修医生、研究生（凭有效证件可领取资料包）
四、举办单位
1. 主办单位：
中国人民解放军沈阳军区总医院
亚太区ERCP联盟
中华医学会消化内镜学分会ERCP学组
2. 承办单位：
中国人民解放军沈阳军区总医院
3. 协办单位：
中华医学会消化内镜学分会官方网站
中华消化内镜杂志
中华胰腺病杂志
五、联系咨询
会务组联系方式：
王　源：15911121921（北京）
杨　卓：15640143777（沈阳）
赵志峰：13358887610（沈阳）
E-mail：ercp2016@csde.org.cn
会务组地址：
北京西城区白广路4号钢设总院二层B区210-218室  邮编100050
中国人民解放军沈阳军区总医院消化内镜中心  邮编110015
会议官网：登录官网地址进入学术专题——第九届全国ERCP学术研讨会
