第一届消化道肿瘤西湖论坛在杭州成功举办
2016 年 6 月 10 日-6 月 11 日，初夏的杭州，由杭州市第一人民医院集团、杭州市肿瘤医院主办，杭州市癌症中心、杭州市肿瘤诊疗质控中心、浙江省抗癌协会抗癌药物专委会、杭州市医学会肿瘤学分会胃肠肿瘤学组协办的「第一届消化道肿瘤西湖论坛暨消化道肿瘤多学科诊治国家级继续教育学习班」，在美丽的钱塘江畔拉开帷幕。
会议盛况
本次会议吸引了浙江省内外消化道肿瘤领域的众多知名专家和临床一线医务人员近 400 人齐聚一堂，共享此次学术盛会。
大会在 10 日晚设立了 MDT 病例讨论专场，为大会的正式开幕做了充分预热。MDT 病例讨论专场由本次论坛的执行主席郑松教授、张健教授和杨建锋教授共同主持，本着「多学科合作、规范化、个体化、精准化」诊治的原则，前期共筛选出胃癌肝转移、结肠癌肝转移、局部晚期直肠癌及晚期胃癌合并消化道梗阻 4 个病例。
采取交流观点为主，讨论病例为重的形式，打破了以往单一的授课形式。
病例讨论开始后，先由病例引导者汇进行引导性发言和病例介绍，由肿瘤内科、胃肠外科、放疗科、肝胆外科、消化内科、医学影像科及病理科专家们组成的 MDT 团队积极参与讨论，现场气氛活跃，碰撞出思考的火花。
其中，来自杭州市肿瘤医院肿瘤内二科的 1 例结肠癌肝转移病例，因其治疗的规范性及 MDT 模式的有效实施，基于指南和循证医学证据，又不失个体化，极大地提高了患者生存预后，获得在场同行的一致肯定。与会者通过 MDT 讨论专场，充分体会到多学科诊治及规范化治疗的重要性。
11 日的大会开幕式上，由大会执行主席郑松教授主持，杭州市肿瘤医院院长吴式琇教授、浙江省抗癌协会吴扬秘书长以及杭州市第一人民医院副院长、浙江省抗癌协会抗癌药物专委会主委林能明教授分别在开幕式中致辞，对远道而来的嘉宾们表示热烈欢迎，对省内外专家学者们的支持表示衷心感谢，并预祝本届消化道肿瘤西湖论坛圆满成功。
在上午专场中，来自上海中山医院的许剑民教授，分享了 MDT 诊疗模式在中山医院的成熟经验并对对结直肠癌肝转移的治疗策略作了专题报告。来自上海中山医院的刘天舒教授从内科医生的角度，对近来初现曙光的胃癌转化治疗作了全面介绍，指出在多学科诊治模式下，临床医生的治疗观念需要不断更新。
来自南京鼓楼医院的刘宝瑞教授介绍了胰腺癌的规范化治疗及最新进展。来自杭州市第一人民医院的张筱凤教授，强调了消化内科医生在消化道肿瘤早诊方面责任重大并对胆胰肿瘤的内镜下诊断及治疗作详细介绍。来自南京军区福州总医院的王烈教授结合病例介绍了消化道肿瘤围手术期的营养支持和干预。
最后，来自杭州市第一人民医院的贾长库教授，结合自身丰富的手术经验，针对提高肝癌手术切除率，提出了自己的独到见解。
在下午专场中，来自杭州市第一人民医院胃肠外科的金慧成教授论述了 ERAS（加速康复外科）主要内容及重要性。来自杭州市肿瘤医院的郑松教授分享了晚期胃癌腹膜转移的理论基础和个体化治疗策略的。来自杭州市第一人民医院胃肠外科的张健教授，分享了腹腔镜下 D2 根治术探索之路并分享了自己的独到经验。
短暂的茶歇之后，来自杭州市肿瘤医院的邓清华教授为大家带来围手术期直肠癌放化疗治疗进展报告。来自消化内科的杨建锋教授，深入浅出地为大家介绍了内镜筛查在胃癌、肠癌早诊和治疗方面的重要性。来自杭州市肿瘤医院的潘月龙教授则为大家介绍了消化道神经内分泌肿瘤这一少为人知的瘤种。
接下来的热点专场，来自中山大学附属肿瘤医院的陈功教授，带来了最新的 2016 年 ASCO 结直肠癌热点荟萃。来自杭州市第一人民医院的转化医学研究所的张仕蓉副所长介绍了液体活检在消化道肿瘤精准治疗中的探索。
来自杭州市肿瘤医院的吴稚冰教授，从热疗联合放化疗、 HIPEC、热疗在免疫治疗方面的探索等 3 方面，阐述了热疗在消化道肿瘤精准治疗领域的地位。会议现场，与会者积极向各位专家提问，气氛空前热烈。
最后，杭州市第一人民医院集团管委会主任、杭州市第一人民医院院长马胜林教授作为本次大会的主席为本次会议作了精彩总结：首先肯定了这次大会立足于实践热点，着眼于学术前沿动态，大会气氛热烈、互动性强，会议组织井然有序，是一次高质量、高水平的学术交流活动。
它充分展示了我院在消化道肿瘤防治和临床研究方面的蓬勃发展，通过此次大会提供的平台，与会代表进行了专业领域的最新研究和学术经验的交流，增进同行交流，促进各方合作，将对我院乃至全省消化道肿瘤事业的发展都起到积极的推动作用。并对大会执行主席郑松教授的精心策划安排以及全体人员的通力协作给予了高度评价。
