第十六次全国消化系病学术会议
中华医学会、中华医学会消化病学分会定于 2016 年 9 月 22-24 日在苏州召开第十六次全国消化系病学术会议。会议内容涵盖消化系统疾病的基础与临床研究，大会将设立胃肠道功能性疾病、胃肠道炎症性疾病、胃肠道肿瘤、肝胆胰疾病、消化内镜、介入技术、儿科消化、老年消化、肠道微生态、中西医结合、Hp 和溃疡、食管疾病及青年英文论文交流等近 20 个分会场进行相关学术交流。第十六次全国消化系病学术会议是 2016 年消化病学分会组织的唯一的一类学术会议。
一、基本信息
会议日期：2016年09月22日-09月24日
会议地点：江苏苏州
征文截止时间：2016年07月07日
网上注册截止日期：2016年09月18日
现场报到时间：2016年09月22日
二、主办单位
中华医学会
中华医学会消化病学分会
三、征文投稿
1. 征文内容：与消化系统疾病有关的流行病学、基础及临床研究（投稿者可自荐做大会报告或专题报告）：
消化介入与微创；消化肿瘤；营养与消化生理疾病；消化心身疾病；老年消化病学；中西医结合消化病学；消化病理；消化生物样本与研究；肝胆疾病；食管疾病；幽门螺杆菌与消化性溃疡；整合消化医学；胰腺疾病；胃肠动力与疾病；功能胃肠病；消化道微生态；儿童消化病；消化临床流行病；IBD；消化护理；消化诊疗各种新技术
2. 征文要求：
（1）报送的论文要求800字左右的中文摘要一份，及600字左右的英文摘要，摘要内容包括：目的、方法、结果、结论。请注明作者姓名、单位、邮编及邮箱地址，文责自负。投青年英文分会专场的论文要求递交英文摘要，第一作者年龄须在40周岁以下（1975年12月1日后出生）。
（2）凡已在全国性学术会议上或全国公开发行的刊物上发表过的论文不予受理。
（3）投稿方式： 登陆大会网站在线投稿，恕不接收电子邮件和邮寄投稿。
（4）截稿日期：2016年7月7日。
四、联系咨询：
CGC2016大会秘书处
注册联系人：
电 话：010-8929 2552-821
传 真：010-8515 8132
邮 箱：nccsgd@126.com
招商联系人：
联系人：吴天石
电话：18610017378
邮箱：wutianshi@foxmail.com
更多详情请关注大会官方网站。
