第四届消化内镜西湖论坛暨消化道肿瘤早期内镜诊断与内镜切除治疗学习班
一、会议背景
第四届消化内镜西湖论坛暨《消化道肿瘤早期内镜诊断与内镜切除治疗》学习班（国家级继续教育项目 2016-03-03-019）专注于消化道早期癌的内镜诊断、放大内镜（ME）、NBI、ESD、EUS 等临床应用的经验交流。本次会议将以「放大内镜（NBI）与 ESD」为主题，邀请国内外著名专家通过专题报告、操作演示、病例讨论、手把手教学等形式为消化内镜医生提供一个良好的学习、学术交流平台。会议参加者将获国家级继续教育Ⅰ类学分 10 分。
会议详细内容  胃腺瘤及 LGIN 的内镜诊断与临床对策 (讲者：邵黎明)
幽门螺杆菌感染及其相关胃病变的内镜诊断（讲者：韩跃华）
早期胃癌内镜诊断的问题与对策（讲者：毛建山）
放大内镜诊断的基础与应用（讲者：张烁）
内镜切除胃部病变的相关病理学评估（讲者： 许晶虹）
单人结肠镜的操作技巧 (讲者：傅光義)
单人肠镜手把手教学（指导者：傅光義）
EGC 内镜下非根治性切除术后治疗策略的选择（讲者：王贵齐）
胃癌筛查重要性与 ESD 国内专家共识解读（讲者：吕宾）
早期胃癌浸润深度与范围的内镜诊断 (讲者：傅光義)
Advanced diagnostic and therapeutic endoscopy for early gastric cancer（讲者：阿部清一郎）
操作演示 (NBI、ME、ESD、EUS ) (操作者：傅光義 阿部清一郎 坂本琢 毛建山)
Janpanese algorithm for the treatment of superficial colorectal neoplasms（讲者：坂本琢）
Advanced diagnostic and therapeutic endoscopy for esopahageal squamous cell carcinoma（讲者：皆川武慶）
ESD 操作技巧 (讲者： 傅光義) ESD 手把手离体模型教学（指导者：傅光義）
二、会务相关信息
报到时间地点：
2016 年 7 月 8 日 10:00-13:00，18:30-22:00 至杭州红楼大酒店（杭州市西湖大道 2 号（城站火车站正对面））。
2016 年 7 月 8 日 13:00-18:30 至浙二医院 7 号楼 16 楼 1601
交通住宿餐饮：会议不设接站。
杭州红楼大酒店：标准间 350 元/天，单间 350 元/天; 交通住宿费用自理回单位报销。（
未在会前 3 天之前反馈参会信息需要住宿者，会务组将不负责安排住宿。注册代表会议安排指定地点用餐）。
会议地点：浙江大学医学院附属第二医院（杭州市解放路 88 号）9 号楼（门诊楼）21 楼会议室。
注册费（含餐饮资料费等）： 会议注册费：800 元/人，现场注册支付。
单人肠镜手把手（培训费 1500 元），ESD 手把手限 10 人（培训费 3000 元）。
会议咨询（会务组）：
联系电话：15088681796（林洁），13732256641（李梦娇）
邮箱：lj123zju@163.com（林洁）
