经会阴超声：肛周克罗恩病的诊断新途径
作为克罗恩病
的常见并发症，
肛周窦道、瘘管及脓肿形成极大影响了患者的生活质量。手术探查是检查窦道、脓肿的金标准，术前明确诊断对诊疗方式具有重要影响。术前影像学检查主要有 MRI 及经直肠超声，其敏感性可达 85% 以上，然而这两种检查手段均需要专门的胃肠准备，难以实时开展。
来自葡萄牙的 Bor 博士等人将
经会阴超声
应用于
诊断
肛周克罗恩病，其成果发表在 2016 年第 11 期的 J Ultrasound Med 杂志上。
研究共纳入 23 例肛周克罗恩病病例，其中男女比例为 11：12 ，平均年龄 29.9 岁。所有患者均进行经会阴超声（图 1）、经直肠超声（图 2）以及盆腔 MRI 检查（图 3），且全部经手术证实。经会阴超声患者并不需要胃肠道准备，采用常规腹部凸阵探头进行检查。经直肠超声均在胃肠道准备后由同一操作者进行。窦道定义为直肠或肛周附近的管状低回声区，脓肿定义为不规则形的片状低回声区，其内可见不均质的低回声内容物。
图 1 图 A 和图 B 经会阴超声示臀部区域可见多发低回声脓肿，相互之间可见复杂性窦道形成交通；Abscess：脓肿，Fistula：窦道
图 2 经直肠超声可见巨大的直肠旁脓肿，增厚的炎性直肠壁可见 2 个窦道
图 3 盆腔 MRI T1 序列示直肠壁增厚，后壁可见一窦道形成（红色箭头所示）
研究发现，共有 22 例患者存在肛周窦道形成，其中 12 例为复杂性窦道，10 例为简单性窦道。MRI、经直肠超声及经会阴超声诊断窦道的敏感性分别为 84.6%、84.6%、100%。经会阴超声可准确鉴别出 19 例复杂性及简单性窦道，而 MRI 及经直肠超声则在 1/3 的病例中无法鉴别具体的窦道类型，而且各有 4 例得出假阴性结果。
10 例患者存在肛周脓肿形成，MRI、经直肠超声及经会阴超声诊断脓肿的敏感性分别为 58.8%、92.8%、100%。经会阴超声可准确诊断所有的肛周脓肿。
作者指出，在目前已有的研究及文献报道中，MRI 是诊断肛周克罗恩病最敏感的手段，然而在该研究中，MRI 的敏感性较低，可能与该研究样本量较少、诊断医生经验以及 MRI 扫描方式等有关。
作者认为，经会阴超声在肛周克罗恩病的诊断切实可行，且诊断效能与 MRI 及经直肠超声相比并没有显著差距。经会阴超声简便易行，无需胃肠道准备以及像经直肠超声那样需要专门的学习，可以方便开展。尽管
经会阴超声在盆腔深部的局灶性病变的诊断价值有限，然而
在综合考虑价格、非侵入性、操作简便等因素之后，经会阴超声有着巨大的优势
，可以作为肛周脓肿、窦道首选的检查方法，特别是急诊患者。
