经口内镜下幽门肌切开术：治疗难治性胃轻瘫新方法
美国马里兰巴尔的摩约翰霍普金斯医院 Khashab 博士首次进行了经口内镜下幽门肌切开术（G-POEM）治疗难治性胃轻瘫的多中心回顾性队列研究，结果发表于近期的 GIE 杂志上。
研究包含了 5 个三级中心，纳入了自 2013 年 1 月至 2015 年 12 月因难治性胃轻瘫接受 G-POEM 治疗的所有患者。临床反应定义为患者自诉的胃轻瘫症状减少且无反复住院。G-POEM 术后症状的改变分为症状消失、症状缓解但未消失、症状无变化以及症状加重。不良反应根据美国消化内镜协会词典进行分级。
G-POEM 操作
患者在全麻下接受手术，应用带透明帽的高清晰胃镜进行操作，整个过程应用 CO
2
气体充气，并静脉应用抗生素预防感染。随后，按照食管 POEM 的原则进行操作，用生理盐水混合靛胭脂或美兰在幽门近端 5 cm 进行粘膜下注射，用三角刀切开 1.5~2 cm 的纵形切口，内镜进入粘膜下腔进行肌切开。反复粘膜下注射以使粘膜下层与固有肌层的边界更清晰。
肌切开应从幽门环开始，从近端向远端切除或相反。幽门肌切开术需切开幽门近端 2~3 cm 的内环形肌及斜形肌，部分可行全层肌切开术。最后，应用钛夹夹闭隧道入口。
图 1 胃窦部已完成的粘膜隧道
图 2 隧道完成后可见幽门环。通过幽门环十二指肠粘膜清晰可见，注意肌切开的过程中避免误切十二指肠肌
共有 30 例难治性胃轻瘫患者接受了 G-POEM 手术。其中，11 例（36.7%）为糖尿病性胃轻瘫，12 例（40%）为术后胃轻瘫，7 例（23.3%）为特发性胃轻瘫。所有患者对药物治疗反应不佳。药物治疗包括甲氧氯普胺、红霉素、多潘立酮。16 例患者曾接受内镜下治疗，包括肉毒杆菌毒素注射（12 例）、放置幽门支架（3 例）、经皮内镜下胃造口术（1 例）。
研究结果显示，G-POEM 在所有 30 例患者中成功实施，平均操作时间为 72 ± 42 min，平均肌切开长度为 2.6 ± 2.3 cm，平均住院时间为 3.3 d（范围 1~12 d）。有 2 例出现了不良反应，1 例为 CO
2
气腹，1 例为幽门前溃疡，分级分别为轻度和中度，前者应用针管放气，后者应用质子泵抑制剂及硫糖铝治疗后均好转。
在平均 6 个月的随访时间内，有 26 例（86%）发生了临床反应，14 例恶心症状消失，15 例缓解，1 例加重。16 例呕吐症状消失，3 例缓解，10 例无缓解，1 例加重。16 例腹痛症状消失，6 例缓解，7 例无变化，1 例加重。共 17 例术后体重增加，11 例体重无变化，2 例体重继续下降。18 例患者术后可停用促动力药物。
有 4 例患者对 G-POEM 无反应。然而无反应组与有反应组的基线资料并无显著差异。
综上，研究者得出结论，从技术角度而言，G-POEM 具有可行性。该研究显示，G-POEM 用于治疗药物治疗无效的难治性胃轻瘫安全、有效。然而，该研究为小型非随机研究，尚需大型前瞻性临床研究来证实其长期有效性及临床反应率。
