经腹部超声诊断慢性胰腺炎，准确率达 90% 以上
慢性胰腺炎（CP）是由各种病因引起胰腺组织和功能不可逆改变的慢性炎症性疾病，基本病理特征包括胰腺实质慢性炎症损害和间质纤维化、胰腺实质钙化、胰管扩张及胰管结石等改变。临床上主要表现为反复发作的上腹部疼痛和胰腺内外分泌功能不全。内镜超声检查（EUS）是
超声
诊断慢性胰腺炎的金标准，然而该方法具有侵入性，同时需要长时间学习，因此难以广泛开展。
随着
经腹部超声检查技术的发展，其评估并诊断胰腺病变的价值也越来越大。
来自挪威的 Trond 等人应用经腹部超声扫查胰腺，对相应超声征象诊断慢性胰腺炎的准确率进行了
评估
，其成果发表在 2017 年第 1 期的 J Ultrasound Med Biol 杂志上。
作者前瞻性纳入了
2011 年 1 月至 2016 年 6 月的 124 例临床考虑慢性胰腺炎
且经腹部超声胰腺能清晰显示
的病例，临床证据包括相关症状及既往胰腺炎病史，剔除因
肥胖、胃肠气体持续干扰等导致
经腹部超声胰腺显示不清的患者。所有入选病例中，分
别有 74 例、111 例、22 例患者还进行内镜下超声检查、CT 检查以及 MRI 检查。最终
综合影像学、血清学、临床症状等多项指标，根据 Mayo 标准评分＞ 4 分者为确诊为慢性胰腺炎。
患者经腹超声检查前禁食，取仰卧位或右侧卧位，由高年资医生进行操作并记录胰腺实质回声以及胰管情况（表 1 和图 1）。经腹部超声诊断慢性胰腺炎采取两种标准：标准 1 采用 EUS 诊断 CP 的标准（表 2），标准 2 则以出现任意 3 个超声征象作为诊断标准。最后根据最终确诊情况分别评估两种标准的诊断准确率。
图 1 慢性胰腺炎不同超声征象：图 a 示胰头与胰体可见多发钙化灶，后伴声影；图 b 示主胰管内可见钙化灶（左侧箭头），后伴声影，远端胰管扩张（右侧箭头）；图 c 示胰体部主胰管扩张
研究发现，采用两种标准诊经腹超声诊断慢性胰腺炎的准确率均高达 90% 以上，其中标准 1 诊断 CP 的敏感性及特异性均高于标准 2，但两者并无统计学差异。
诊断慢性胰腺炎的最主要超声征象为钙化（主要征象A）与囊肿，因此作者同时评估了经腹超声与 CT 检查发现胰腺钙化灶、囊肿的一致性，结果发现两种检查方法对钙化和囊肿的一致性分别为 0.91（高度一致）和 0.69（一致性较好）。其次，较重要的超声征象为胰腺实质呈分叶状（主要征象B），主要是纤维化增生分割胰腺实质所致。
作者指出，目前尚无经腹部超声诊断 CP 的标准，而 EUS 为诊断慢性胰腺炎的超声金标准，因此该研究中经腹部超声检查时按照 EUS 的标准记录胰腺情况，并以 EUS 的标准诊断 CP。考虑到
EUS 标准诊断的复杂性，
作者同时采用了简化版标准即以任意 3 个超声征象作为诊断标准。研究结果显示，这两种标准诊断 CP 的准确率均达 90% 以上，且无差异。另外，经腹部超声诊断钙化与囊肿的准确率与 CT 一致性较好。
作者指出，由于研究着重于研究经腹部超声征象诊断 CP 的准确率，因此那些经腹部超声无法清晰观察胰腺的患者均被排除在外，可能会造成相应的选择偏倚。
