结直肠癌辅助治疗 卡培他滨+贝伐单抗无获益
对于 II 期、III 期结直肠癌患者来说，卡培他滨单药化疗是术后辅助治疗的标准方案，因为它避免了奥沙利铂诱发的慢性、致残性神经病变。贝伐单抗是结直肠癌患者最为成熟的抗血管治疗方案，与卡培他滨联合可显著提高晚期结直肠癌患者的无进展生存期而毒性增加不显著。
近期，英国牛津大学肿瘤科的 Kerr RS 教授开展了一项临床试验，旨在评估贝伐单抗是否可以改善结直肠癌患者在原发性肿瘤切除后的无病生存率，研究结果于近期发表在 Lancet Oncol  杂志。
该研究共纳入 1952 例结直肠癌患者，年龄均 ≥ 18 岁，WHO 功能状态评分为 0 分或 1 分，术后经组织学检查证实为结直肠癌 III 期或高危 II 期。将其中 1941 例具有可评估数据的患者按 1:1 比列随机分配到两组，其中 968 名患者接受 8 个周期的口服卡培他滨单药化疗（1250 mg/m
2
，每日两次，持续 14 天，休息 7 天），另外 973 名患者接受了相同方案的口服卡培他滨+16 个周期的贝伐单抗治疗（7.5 mg/kg，每个周期的第 1 天静脉输注超过 90 分钟）。
该试验主要终点是意向治疗人群的 3 年无病生存率。评估两治疗组中至少接受一次治疗的患者的毒性作用。中位随访时间为 4.92 年。研究结果显示：卡培他滨单独组的 3 年无病生存率为 78.4%，卡培他滨+贝伐单抗组的 3 年无病生存率为 75.4%，两组的 3 年无病生存率无显著差异。
两组最常见的 3～4 级不良事件都是手足综合征，其中卡培他滨单独组发生率为 21%（201/963）, 而卡培他滨+贝伐单抗组发生率为 27%（257/959)。其次是腹泻，两组腹泻的发生率均为 11%。另外，与卡培他滨单独组相比，卡培他滨+贝伐单抗组患者高血压的发生率显著升高（33% 和 75%），蛋白尿的发生率也显著升高（21% 和 49%），而两组的伤口愈合问题的发生率无显著差异（3% 和 2%）。
该研究共报告了 571 例严重不良事件（其中卡培他滨单独组 221 例，卡培他滨+贝伐单抗组 350 例）。大多数是胃肠道不良事件（245 例）或心血管不良事件（169 例）。在随机分组治疗的 6 个月内，有 23 名患者的死亡被认为与治疗相关，其中卡培他滨单独组中 8 名，卡培他滨+贝伐单抗组 15 名。
综上所述，该试验表明贝伐单抗联合卡培他滨辅助治疗不能使结直肠患者获益，因此不建议使用。
