结肠癌（NCCN 2017.V1）终于回答左右半结肠癌之争
关于原发瘤部位在 mCRC 治疗决策中的作用，也就是业界统称的「左右半之争」是 2015-2016 年度 CRC 领域最热门的话题之一。
2017 版 NCCN 指南更新了 RAS 野生型 mCRC 一线靶向治疗的推荐，将抗 EGFR 靶向治疗（西妥昔单抗和帕尼单抗）在一线治疗中的使用「仅限于原发瘤位于左侧结肠者」，并在指南最后面的讨论部分专门增加了一个章节「原发肿瘤部位的价值」来阐述此事。
越来越多的证据表明在转移性结直肠癌（mCRC）中，原发瘤的部位可能不但是预后因素，也是 EGFR 抑制剂的疗效预测因素。
来自意大利三个中心的 75 例右半 mCRC 患者，一线或后线治疗中接受西妥昔单抗，帕尼单抗或西妥昔单抗/伊立替康治疗，根据原发瘤部位分析了疗效。最后结果发现，原发灶在右半的患者没有一例出现客观缓解的，与之相对，原发瘤在左半的患者，客观缓解率为 41%，右半和左半的中位 PFS 分别是 2.3 个月和 6.6 个月。
原发瘤部位对 EGFR 单抗疗效预测的最强有力证据来自 CALGB/SWOG 80405 研究。该研究结果显示对于全 RAS 野生型 mCRC 患者，原发瘤位于右侧（回盲部到肝曲）时，一线治疗接受含贝伐单抗 (Bev)  的治疗患者相较西妥昔单抗 (Cet) 治疗者，具有更长的 OS；而当原发瘤位于左侧时（脾曲到直肠），接受西妥昔单抗治疗者较贝伐单抗治疗者具有更长的 OS。与贝伐单抗相比，左半患者接受西妥昔单抗治疗后 OS 被延长了（39.3 个月对 32.6 个月），但在右半患者中却缩短了（13.6 月对比 29.2 月）。
上述这些以及其他数据提示，原发瘤起源于右侧的 mCRC 患者，如果有任何获益的话，西妥昔单抗和帕尼单抗带来的获益也是微乎其微的。
关于整个结肠中各种分子亚型的非随机分布，专家组相信原发瘤部位是反映这个特征的一个替代指标，正在进行的对这些研究中标本组织的进一步分析将有助于了解左右半的生物学特征差异，来更好解释目前我们已经观察到的 EGFR 靶向药物在左右半 mCRC 患者中的疗效差异。
