肌注？静注 or 静滴？这 10 种注射剂需注意
《处方药管理办法》第 6 条及第 14 条规定：医生所开具的处方应当根据药品说明书的规定而定。值得注意的是，临床使用时有时会忽略说明书上所没有的用法，而仅仅根据习惯用法给药。现将临床上常用的几种注射剂注射方法进行归类（本文参考自「用药助手」说明书）。
可静注不宜肌注的药物
呋塞米（速尿）
用法：静脉注射。治疗急性肾衰时，可用 200 ～ 400 mg 加于氯化钠注射液 100 mL 内静脉滴注，滴注速度每分钟不超过 4 mg。
提醒：
1. 肠道外用药宜静脉给药、不主张肌内注射。常规剂量静脉注射时间应超过 1～2 min，大剂量静脉注射时每分钟不超过 4 mg。
2. 本药为加碱制成的钠盐注射液，碱性较高，故静脉注射时宜用氯化钠注射液稀释，而不宜用弱酸性的葡萄糖注射液稀释，否则会析出晶体出现混浊。
地西泮（安定）
用法：静脉注射；静滴
提醒：
1. 地西泮要缓慢静注。静脉注射速度过快可导致呼吸暂停、低血压、心动过缓或心跳停止。
2. 不同厂家说明书略有差异，一般均含苯甲醇。由于苯甲醇肌注易引起儿童臀肌挛缩症（俗称「青蛙腿」）的不良反应，含有苯甲醇的所有注射剂均要求「禁止用于儿童肌肉注射」。
3. 癫痫发作时，没有开通静脉通道，可以肌注吗？因肌注吸收慢而不规则，亦不完全，急需发挥疗效时应静脉注射。根据药代动力学：地西泮肌注 20 min 内、静注 1 ～ 3 min 起效。肌注 0.5～1.5 h、静注 0.25 h 血药浓度达峰值。
可肌注禁止静注的药物
维生素 B1
用法：肌内注射
提醒：
1. 大剂量肌内注射时，需注意过敏反应，表现为吞咽困难，皮肤瘙痒，面、唇、眼睑浮肿，喘鸣等。
2. 大剂量应用时，测定血清茶碱浓度可受干扰；测定尿酸浓度可呈假性增高；尿胆原可呈假阳性。
维生素 B12
用法：肌内注射
提醒：
1. 避免同一部位反复给药，且对新生儿、早产儿、婴儿、幼儿要特别小心。
2. 肌注偶可引起皮疹、瘙痒、腹泻及过敏性哮喘，但发生率低，极个别有过敏性休克。
可肌注又可静注的药物
维生素 K1
用法：肌内或深部皮下注射；缓慢静注
提醒：
1. 偶见过敏反应。
2. 静注过快，超过 5 mg/分，可引起面部潮红、出汗、支气管痉挛、心动过速、低血压等，曾有快速静脉注射致死的报道。
3. 肌注可引起局部红肿和疼痛。
维生素 B6
用法：皮下注射、肌内或静脉注射、静滴
提醒：用于异烟肼中毒解毒时，每 1 g 异烟肼给 10 支（1 g）维生素 B6 静注。
异丙嗪（非那根）
用法：肌内注射。在特殊紧急情况下，可用灭菌注射用水稀释至 0.25%，缓慢静脉注射。
提醒：
1. 下列情况应慎用：急性哮喘，呼吸系统疾病（尤其是儿童，服用本品后痰液粘稠，影响排痰，并可抑制咳嗽反射），癫痫患者（注射给药时可增加抽搐的严重程度），各种肝病以及肾功能衰竭，Reye 综合征（异丙嗪所致的锥体外系症状易与 Reye 综合征混淆），等。
2. 应用异丙嗪时，应特别注意有无肠梗阻，或药物的逾量、中毒等问题，因其症状体征可被异丙嗪的镇吐作用所掩盖。
地塞米松
用法：可用于静脉、肌肉、关节腔、鞘内注射。
提醒：
1. 静脉推注要缓慢。有报道静脉推注地塞米松后出现恶心呕吐、心率加快、呼吸困难等症状 。
2. 说明书上记载「静脉滴注时，应以 5%GS 稀释」。查配伍禁忌表，与生理盐水无配伍禁忌，故可用 5%GS 或 0.9%NS10 ～ 20 mL 稀释后静注。
山莨菪碱（654-2）
用法：肌注；静滴；静注（抗休克及有机磷中毒）
提醒：
1. 颅内压增高、脑出血急性期、青光眼、幽门梗阻、肠梗阻及前列腺肥大者禁用；
2. 反流性食管炎、重症溃疡性结肠炎慎用。
3. 急腹症诊断未明确时，不宜轻易使用。
4. 静滴过程中若出现排尿困难：成人可肌注新斯的明 0.5 ～ 1.0 mg 或氢溴酸加兰他敏 2.5 ～ 5 mg；对于小儿可肌注新斯的明 0.01 ～ 0.02 mg/kg，以解除症状。
甲氧氯普胺（胃复安、灭吐灵）
用法用量：肌内或静脉注射。
提醒：
1. 静脉推注使用时，必须缓慢，1 ～ 2 min 推注结束。
2. 快速给药会导致患者出现躁动不安导致昏睡状态，与西米替丁联合使用时，间隔时间大于 1 小时。
关于胃复安的三个问题
胃复安常用于多种疾病引起的恶心、呕吐，尤其是化疗、放疗后的患者，以及急性胃肠炎、胆道胰腺、尿毒症等疾病引起的恶心、呕吐。
问题 1：胃复安与 654-2 可以合用吗？
胃复安能止呕止吐，为胃肠促动力药。654-2 能解痉止痛，其作用是松弛胃肠平滑肌，解除胃肠肌痉挛，并能减少胃酸的分泌。
胃复安可单独用于反流性食管炎、食欲不振、嗳气等。胃部胀满及顽固性胃气胀时，如加用 654-2，会使作用减弱。
654-2 可单独用于十二指肠球部溃疡、急性胰腺炎以及胃肠蠕动亢进引起的绞痛等。此时如合用，无疑会产生对抗效果。
有一种情况例外：对于胆绞痛伴有呕吐的病人，胃复安与 654-2 合用，二者的作用恰恰相辅相成。原因在于：胃复安对胆道平滑肌的作用与胃肠道不同，不但不兴奋，对胆管括约肌还有松驰作用，调整胆管运动和胆汁分泌；另外，它还有镇静、治疗腹痛的作用。
问题 2：胃复安为什么禁用于乳腺癌患者？
胃复安属于多巴胺受体拮抗剂，能阻断下丘脑多巴胺受体，抑制催乳素抑制因子，可促进催乳素的分泌，进而可促进乳腺小叶增生，不利于乳腺癌的治疗。
问题 3：胃复安为什么禁用于消化道出血患者？
胃复安对于胃肠道的作用主要在上消化道，促进胃及上部肠段的运动；提高静息状态胃肠道括约肌的张力，增加下食管括约肌的张力和收缩的幅度，使食管下端压力增加。阻滞胃-食道反流，加强胃和食管蠕动，并增强对食管内容物的廓清能力，促进胃的排空，促进幽门、十二指肠及上部空肠的松弛，导致出血加重。因此，胃复安禁用于消化道出血患者。
参考文献：
1. 国家药典委员会. 中华人民共和国药典临床用药须知. 化学药和生物制品卷.2010 年版. 北京: 中国医药科技出版社,2011.5-6.
2. 陈新谦等主编.《新编药物学》第 17 版. 北京：人民卫生出版社，2011.1.
3. 国家食品药品监督管理局. 关于加强苯甲醇注射液管理的通知（国食药监注〔2005〕263 号）.
