肌肉注射还是肌内注射？心肌梗死还是心肌梗塞？
由于「种种原因」，大家写护理文书时常常会分不清专用名词的写法，譬如「肌肉注射」还是「肌内注射」？「咯血」还是「咳血」？「心肌梗死」还是「心肌梗塞」？「适应症」还是「适应证」？
面对这些常用专用名词的写法，你肯定也犯过懵。
「肌肉注射」还是「肌内注射」？
认真学过《基础护理学》的护理同行都知道，规范的说法应该是肌内注射。但是为什么经常会被误导成肌肉注射呢？主要还是受「习惯」影响。
「肌肉注射」是以前医护工作人员的口语叫法，由于该词使用时间太长了，目前部分临床人员仍在使用。
「宝宝真的乱了，这到底是肌肉注射还是肌内注射啊？」
其实早在1999年，全国科学技术名词审定委员会公布的「药学名词」，规范名词为「肌内注射 intramuscular injection」, 该名词编号为 09.042。
「肌肉注射」是不规范说法，肌内注射才是规范用语。
「心肌梗塞」还是「心肌梗死」？
在丁香搜索输入「心肌梗塞」，可以找到 51161 条结果。
咦......我明明搜的是「心肌梗塞」，为什么出来的搜索结果都是「心肌梗死」？
这还用问为什么吗？答案就是：心肌梗死。
「心肌梗塞」是很久之前的说法，这个词也是一种「广泛而不规范」的用法。而内科学第六版材料早已将这个词语统一改为「心肌梗死」。
记得以后写「心肌梗死」，是「死」不是「塞」。
「适应证」还是「适应症」？
又是一个高频词，然而往往被误用成「适应症」。
而早在 1989 年版的我国最权威的文字工具书《辞海》中就对 「适应证」有明确的注释：
适应证，适用于采用某治疗措施的疾病或情况。
证，即证据、循证；症，即症状表现。
决定用一个药或者进行一种手术，不光光是依靠患者的症状，还要结合病史、体格检查、医学影像学检查等多种证据，所以是循证支持的 「适应证」。
同理：禁忌证。
扩散思考：并发症、合并症。
轻轻松松搞定了。
「咯血」还是「咳血」？
咯血是指喉以下呼吸道或肺组织出血，经口腔咳出。其病因繁多，可因支气管、肺部、心血管或全身性疾病引起。
由于咯血与呼吸系统疾病有关，但由于临床上在记录时常常与「咳嗽、咳痰」联系起来，将「咯血」写成「咳血」。
临床上有「咯血」，有「呕血」，但是没有「咳血」，切记。
「真菌」还是「霉菌」？
目前，很多医院的白带报告单仍然用「霉菌」一词；在临床工作中，也有很多带教老师依然使用「霉菌」一词（这仅是习惯用法......）。
这种用法并不严谨，据人卫版《临床微生物学检验》第 5 版：
真菌：可分为单细胞真菌和多细胞真菌。前者包括酵母菌和类酵母菌，如白念珠菌；后者由菌丝和孢子两大基本结构组成，称丝状真菌，又称霉菌。
而霉菌，不是一个生物分类学的名称，而是部分丝状真菌的通称，可能属于真菌，也有可能属于放线菌门。
而且根据人卫版《临床检验基础》第 5 版，85% 阴道真菌为白假丝酵母菌（白念珠菌），并非「霉菌」。
所以，真菌和霉菌并不对等，霉菌属于真菌中的一种。
合集：易错专用名词的规范写法
按规定，在正式出版物及专业性文件中必须使用规范名词，医学及药学名词应使用全国自然科学名词审定委员会公布的规范名词（科学出版社出版）为准。（当然，我们口语也得规范起来......）
现整理如下常见规范名词的「常见不规范用法」，欢迎大家再补充。
规范名词
不规范名词
白细胞
白血球
红细胞
红血球
嗜酸（碱）性细胞
嗜酸（碱）性白细胞
同工酶
同功酶
糖原
糖元
清蛋白
白蛋白
三酰甘油
甘油三脂
血红蛋白
血色素
胆固醇
胆甾醇
分枝杆菌
分支杆菌
标志物
标记物
机制
机理
功能
机能
皮质
皮层
侧支循环
侧枝循环
晶状体
晶体
胶原纤维
胶元纤维
颅神经
脑神经
食管
食道
下丘脑
丘脑下部
瘢痕
疤痕
黏膜
粘膜
假膜
伪膜
发绀
紫绀
低氧
缺氧
啰音
罗音
反胃
返胃
咳痰
咯痰
咯血
咳血
水肿
浮肿
寒战
寒颤
畏食
厌食
食欲缺乏
食欲不振
体质量
体重
血流动力学
血液动力学
概率
几率/机率
病死率
死亡率
糖皮质激素
糖皮质类固醇
药源性
药原性
医源性
医原性
期前收缩
早博
心源性
心原性
肺源性
肺原性
肺梗死
肺梗塞
脑梗死
脑梗塞
脑出血
脑溢血
脑卒中
中风
低钾血症
低血钾症
高脂血症
高血脂症
肝硬化
肝硬变
肝脾大
肝脾肿大
肾衰竭
肾功能衰竭
反流性胃炎
返流性胃炎
类风湿关节炎
类风湿性关节炎
剖宫产
剖腹产
围生期
围产期
内镜
内窥镜
放射性核素
同位素
X 线
X 光
参考文献：
1.《护理与康复》编辑部. 护理论文常用专用名词的规范写法. 护理与康复，2016,15（9）：847
