肝脏超声弹性成像：一顿饭的威力有多大？
准确评估肝纤维化程度有助于指导慢性肝病的治疗。虽然目前肝穿刺病理活检作为肝纤维程度评估的金标准，但因其有创性难以广泛开展。肝脏超声弹性检查证实可以无创性评估肝纤维化程度，但其影响因素较多。
来自罗马尼亚的 Gersak
等人研究了进食对超声剪切波弹性检查（SWE）的影响作用，其成果发表在 2016 年第 6 期的 Ultrasound Med Biol 杂志上。
作者纳入了 31 例正常志愿者，即腹部超声检查未见异常、既往无肝病以及禁食状态下肝弹性检查正常范围内（2.6-6.2kpa）。以受检者禁食后的超声弹性检查（SWE）为基线参数，在进食 748kcal 食物（51.71 g 碳水化合物，44.33 g 脂肪，35.52 g 蛋白质）后，分别于进食后 40 min、60 min、80 min、120 min、200 min 在同一位置进行超声弹性检查。
超声弹性检查时，患者取仰卧位，双手置于头端，在右肋间于右肝进行超声弹性测量。取样框避开大血管并置于包膜下 1-5 cm 位置，受检者屏住呼吸几秒钟待取样框完全充填颜色则进行测量。测量的感兴趣区域（ROI）大小为 15 mm。每次检查均测量 5 次，并记录平均值、最大值。平均值标准差小于 10% 认为测量成功。
结果显示，在进食后 20-40 min 内，肝脏硬度逐渐升高，而在 60-80 min
硬度
逐渐下降，在 120 min 肝脏硬度低于基线值，
差异均有
统计学意义。
作者指出，进食后，更多的胃肠道血流经门静脉系统进入肝脏，导致肝脏硬度随之升高。
随着距离进食时间延长，门静脉血流逐渐下降，肝脏硬度也相应降低甚至低于基线值。
同时，研究中
作者也
进行性别以及 BMI 的亚组分析，发现不同 BMI 人群的肝硬度值升高幅度无统计学差异，而不同性别间的肝硬度值升高幅度有统计学差异，其中进食后 40 min，男性升高幅度为 0.3kpa，女性升高幅度为 0.1kpa，男性升高幅度高于女性。
作者指出，进食后肝脏硬度值升高幅度较小，可能与纳入正常志愿者相关。然而，由于超声弹性检查在不同肝纤维化期阈值差距较小，因此即使升高幅度不大，也有可能会导致不同的肝纤维化分期，从而误导患者治疗。因此，作者认为
应在禁食状态下进行肝脏超声弹性检查，以获得准确的肝硬度值，从而更准确地指导临床诊疗。
