肠道准备是否合格？ 关于肠道准备的 6 个问题
结肠镜是诊断和筛查结肠病变的重要手段，其诊断的准确性和治疗的安全性很大程度上取决于肠道清洁的质量。
那么，如何做好肠道准备？怎样才能达到有效的宣教？检查前饮食有哪些注意点？
部分护士可能还是一知半解，借这篇文章，我们一起来击破肠道准备的各个问题。
案例分享
早班，患者邱某的家属来护士站来找我，让我到病房去一趟。
她说：「今天早上要做肠镜，已经拉了好多次，不知道干净了没有，护士你来帮忙看一下吧。」
让我去病房卫生间看病人肠道准备是否符合要求...... 这已经不是第一次了。我到 36 床病房卫生间一看：这怎么行呢？估计上午的肠镜做不成了。
该患者的情况如图左上角所示
于是我追问：「昨天晚上吃了什么？」
邱某：「昨天那位护士告诉我晚上八点以后不要再吃东西了，我只在八点前吃了一个苹果……这还能不能做肠镜啊？」
最后联系了内镜室医生，让病人延迟到下午检查。
问题 1：肠道准备 到底怎样才算合格？
肠道准备是否合格，可以通过观察大便性状来判断（抽水马桶中最后一次的大便性状）。如上图所示，大便性状是位于上方的图片，那么肠道准备就还不够到位，需要继续处理；如果还是干便那就要咨询医生、护士，必要时候重新准备肠道以保证检查效果。
如何让病人自己判断肠道准备已经符合要求了呢？就是在卫生间马桶上方的墙壁上张贴了一张肠道准备合格与否的对比图，这样就很方便病人自己进行对比，用不上让护士跑到厕所去对比了。
你们科室有这种海报吗？如何让病人自己判断肠道准备已经符合要求了呢？就是在卫生间马桶上方的墙壁上张贴了一张肠道准备合格与否的对比图，这样就很方便病人自己进行对比，用不上让护士跑到厕所去对比了。你们科室也可以准备起来哦～
问题 2：肠道准备 流质还是少渣？
既往推荐在结肠镜检查前 1 天开始流质饮食（CLD），然而，最近不少研究证实结肠镜检查前少渣饮食（LRD）或优于流质饮食（CLD）：行结肠镜前肠道准备，推荐结肠镜前 1 天进食少渣饮食来替代传统的流质饮食，可在不影响肠道准备质量的基础上提高患者的耐受性及再次行结肠镜检查的意愿。
备注：低纤维（少渣）饮食包括如面条、稀饭、馒头等，不要饮牛奶，避免进食海带、紫菜、韭菜、芹菜、香菇、肉皮及带籽水果（瓜类、火龙果、西红柿等）。第 2 天上午检查者，前一日晚餐开始禁食；第 2 天下午检查者在检查当天早餐开始禁食。
问题 3：如何选择肠道清洁剂？
理想的结肠镜肠道准备方法应该具有以下特点：能短时间内排空结肠的粪便；不引起结肠黏膜的改变；不会引起患者不适；不导致水电解质的紊乱；价格适中。
口服肠道清洁剂的选择还需要综合考虑患者的基础疾病、接受程度、诊疗目的、制剂优缺点以及用药史等因素。
常用肠道清洁剂有聚乙二醇（PEG）电解质散、镁盐（硫酸镁、柠檬酸镁）、磷酸钠盐（常用制剂为辉灵，主要成分为磷酸氢二钠和磷酸二氢钠）、复方匹可硫酸钠、10%～20% 甘露醇溶液、中草药（番泻叶、蓖麻油）。各类肠道清洁剂的作用特点、适应证和不良反应各不相同，需要根据个体实际情况加以选择。
国内外目前最推荐的肠道清洁剂是聚乙二醇（PEG）电解质散。国内常用制剂为舒泰清、和爽等。PEG 作为容积性泻剂，通过大量排空消化液来清洗肠道，不会影响肠道的吸收和分泌，从而不会导致水和电解质紊乱。
PEG 电解质散是由 PEG - 4000 加入一定剂量的氯化钾、氯化钠、碳酸氢钠和硫酸钠混合而成，加水后即配成 PEG 等渗性溶液，优点是服用方便、效果确切、安全性好。
问题 4：肠道准备什么时候开始最合适？
理想的清洁肠道时间不应超过 24ｈ，并且最好在肠道准备完成后 4ｈ内进行内镜检查（无痛结肠镜检查须在 6ｈ后进行，防止胃内液体反流误吸）。
问题 5：如何服用肠道清洁剂？
推荐服用 2～3 L PEG 等渗溶液进行肠镜检查前的肠道准备。一般情况下，不应超剂量使用。
在内镜检查前 4～6 h ，服用 PEG 等渗溶液 2～3 L，每 10 min 服用 250 ml， 2～3 L 内服完。服药期间适当走动，并轻柔腹部加快排泄。
开始服药 1 h 后，肠道运动加快，排便前患者可能感到腹胀，如有严重腹胀或不适，可放慢服用速度或暂停服用，待症状消除后再继续服用，直至排出清水样便。如排便性状达不到上图要求，可加服 PEG 溶液。对于无法耐受一次性大剂量 PEG 清肠的患者，可考虑分次服用，即一半剂量在肠道检查前 1 天晚上服用，一半剂量在肠道检查当天早上或检查前 4～6ｈ服用。
问题 6. 患者服药是否要停用？
有服用高血压、心脏病药物的患者请在检查（治疗）当日继续服药。服用缓释降压片的可以在喝完清肠液半小时后服用，以免药物随泻药排出影响药物吸收，导致血压波动。
提醒：
因为肠道准备过程较为复杂，因此对患者及时的指导显得尤为重要。肠道准备前应对患者进行口头和书面充分告知，告知肠道准备的目的和方法，从而提高患者服用肠道清洁剂的依从性。未按照肠道准备的要求执行会直接导致肠道准备效果的下降。采用简洁易懂的插页或示意图会起到意想不到的效果。
参考文献：
1. 中华医学会消化内镜学分会. 中国消化内镜诊疗相关肠道准备共识意见. 中华消化内镜杂志，2013 30 （10）
作者单位：宁波市鄞州人民医院
