肠道准备如何给药：单次与分次之争
研究表明，高质量的结肠镜检查是发现及预防结肠癌的金标准，而这必须建立在理想的肠道准备之上。美国多学会课题组在结肠癌指南中指出，肠道准备分次给药优于单次给药。
然而，大部分医生及患者对此持保留意见，他们认为分次给药不方便、可能会影响睡眠、在去医院的过程中可能需要排便。
为此，美国俄亥俄州克利夫兰诊所 Horton 等进行了一项研究，提示肠道准备分次给药优于单次给药，可提高息肉的检出率，文章近期发表于 AJG 杂志上。
该研究共纳入了 341 例患者，均需行结肠镜检查，检查前采用 2-L（聚乙二醇电解质溶液+维生素 C 灌洗）肠道准备方案，所有患者随机分为单次给药组（SID）（检查前一晚一次性用药）与分次给药组（SPD）（检查前一晚给一半药量 SPD1，检查当天再给另外一半 SPD2）。
通过问卷调查排便的开始、过程、终止及强度、排便对睡眠的影响、去医院过程中是否需要排便等。同时记录结肠清洁的质量及息肉检出率。
研究结果显示，51% 的患者被分配到单次给药组，49% 到多次给药组。在开始肠道准备的 60 分钟内，有超过一半的患者完成第 1 次排便。给药后，92% SID 及 66% SPD1 患者获得完全排空，两组具有显著差异；然而有 97% SPD2 患者获得完全排空，与 SID 组有显著差异。
SID 组排便过程比较长，排便的剧烈程度较大，同时夜间起床排便的人数（65.9%）要比 SPD 组（48.8%）多，均有显著差异。去医院过程中途排便比较，两组无统计学差异。肠道准备的质量比较，SPD 组更佳 。
尽管在腺瘤检出方面，两者比较无统计学差异，但 SPD 组（9.9%）无蒂锯齿状息肉的检出率却明显高于 SID 组（2.4%）。
该研究存在以下不足。首先，这是一个单盲研究，在行结肠镜检查前患者可能已被告知用药方案。此外，绝大多数数据均为患者的自测结果。肠道准备的评价主要是根据医生自身在临床实践的经验所得，有一定的主观性及偏倚。
综上，在肠道准备方面，分次小剂量给药可显著减轻排便的剧烈程度及持续时间，减少不必要的麻烦，提高肠道准备的质量，增加无蒂锯齿状息肉的检出率。
