胃癌 HER2 普查登记公益项目启动：推动 HER2 检测规范化
肺癌、乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌是全球四大肿瘤，肝癌、食管癌、胃癌、鼻咽癌则是中国四大肿瘤。
胃癌在东亚国家如日本、韩国和中国高发。我国每年新发 40 多万患者，约占世界总发病人数的 42%。
胃癌早期诊断困难，以上海市为例，Ⅲ/Ⅳ期患者占全部胃癌患者总数的 60% 以上。晚期胃癌预后不良，主要治疗手段是全身系统化疗，且目前尚无国际公认的标准方案，不同化疗方案的治疗中位生存期多不超过一年。
HER2 阳性胃癌标准治疗：曲妥珠单抗+化疗
ToGA 研究是首个在 HER2 阳性胃癌患者中评价曲妥珠单抗联合顺铂及一种氟尿嘧啶类药物的前瞻性多中心随机 III 期临床研究，该研究证实：对于 HER2 阳性的晚期胃癌患者，曲妥珠单抗联合标准化疗的疗效优于单纯化疗，生存达到 13.8 个月。这一研究确立了曲妥珠单抗联合化疗在 HER-2 阳性的晚期胃或食管胃结合部癌患者中的标准治疗地位。
在近期发布的《HER2 阳性晚期胃癌分子靶向治疗中国专家共识》（第二版）中，强调了 HER2 检测对于晚期胃癌患者的重要性，首次明确提出每一例病理确诊胃癌的患者均需接受 HER2 检测，并指出必要时需重复活检，同时，指南对胃癌 HER2 状态检测的标准化流程进行了详细说明，肯定了曲妥珠单抗在 HER2 阳性胃癌一线治疗中的重要意义，强调所有确诊胃癌病例均需接受 HER2 检测。
HER2 检测率有待提高
据文献报道，HER2 阳性率的范围为 11.9%～23.7%。ToGA 研究中 HER2 阳性率为 16.8%，HER-EAGLE 研究中国 HER2 阳性率 10.7%，四中心研究 HER2 阳性率 12.5%，肠型胃癌及胃食管结合部胃癌的 HER2 阳性率更高。
地区和医院间胃癌
HER2
检测差异较大。大量中国 HER2 阳性患者因为没能检测出或未能进行检测而未能获得最佳治疗。
解放军第八一医院副院长秦叔逵教授表示：「国内存在很多问题：首先，临床医生尤其是肿瘤外科医生和基层医院医生认识不够充分，HER2 检测落实不到位，患者如果不去检测就无法精准治疗；其次，病理科很多管理不规范——取材、包埋、固定、免疫组化、判读、报告，这些影响了 HER2 检测的结果。提高 HER2 诊断率，让流程更加规范，获益的是患者。」
肿瘤标本，在病理科的质控涉及固定、染色、判读。
标本固定：包括手术完及时固定、固定试剂标准、固定液和组织容积比足够、固定时间。固定非常重要，因为固定的情况影响分子检测结果，固定不好的蜡块在做分子检测阳性率低。
判读，目前病理医生不够专科化，而胃癌组织与消化液相连，复杂程度更高，因而需要未来更好的培训和培养。
资深病理诊断专家、中国抗癌协会肿瘤病理专业委员会主任委员、四川大学华西医院病理科步宏教授说：「不规范带来的不科学是一个大问题，但可以通过质控来逐步纠正。通过建立专业的学组，病理科与临床肿瘤医生交流，了解临床医生需求，参与到肿瘤治疗的过程中，基于治疗而诊断；而通过制定规范、开展会议向基层医院和大众普及检测的必要性。精准诊疗，第一步是精准诊断，这就是病理科的责任。」
2016 胃癌 HER2 普查登记公益项目
为了让更多晚期胃癌患者活检标本进行免疫组化检测，为胃癌 HER2 阳性患者提供诊疗依据，推动中国胃癌靶向治疗的发展。
日前，由中国健康促进基金会与北京市希思科临床肿瘤学基金会合作，在全国范围内开展的「2016 胃癌 HER2 普查登记公益项目」正式启动。
该项目将在全国肿瘤专科及大型综合性医院开展，由 CSCO 肿瘤领域专家提供学术指导，各医院的肿瘤科及病理科医生协作完成。
目前，乳腺癌的 HER 检测经过 10 多年的发展，已经非常完善，治疗非常规范，而胃癌由于异质性强，还面临更多挑战。通过这个项目，不仅直接让患者获益，而且可以充分了解中国 HER2 阳性率。
秦叔逵教授表示：「希望通过这个项目，今年年底可以覆盖 50 家以上的大中型医院。鉴于今年慈善法的修改，更多社会公益人士可以参与进来，这对于患者而言，非自费减轻了负担；而对于医院，关注胃癌靶向治疗，可以充分提高胃癌诊疗水平。随风潜入夜，润物细无声，医生都希望患者得到最好的治疗，这些理念的普及、流程的规范，最终会改变患者的观念。」
