胃食管反流病：质子泵抑制剂有效剂量男女有别
胃食管反流病（GERD）的治疗主要依赖质子泵抑制剂（PPI），然而长期、大量的 PPI 也会导致高胃泌素血症的发生。研究发现，长期 PPI 治疗后，女性空腹胃泌激素水平明显高于男性，其具体机制尚未明确。
冰岛大学医学院 Holmfridur Helgadottir 等进行了一项研究，提示女性对 PPI 治疗更为敏感，有望减少 GERD 的治疗剂量，文章最近发表在 J Clin Gastroenterol 上。
该研究共纳入了 100 名长期使用 PPI 治疗的 GERD 患者，经内镜证实患有糜烂性食管炎。随机双盲分为剂量减半组 51 人与剂量维持组 49 人，研究周期为 8 周。在治疗前与治疗后分别检测空腹胃泌激素水平。主要研究终点为研究期间成功减少用药剂量。
研究结果显示，2 名患者因服药其他药物及出现其他并发症需要手术治疗，剔除本研究，两组各 1 名。治疗前，女性患者空腹胃泌激素水平明显高于男性患者（78 pg/mL：50 pg/mL）。剂量减半组中有 12 名患者（男：女 = 9：3）未能完成为期 2 个月的研究，而剂量维持组只有 6 人，但差异无统计学意义。
治疗前，剂量维持组空腹胃泌激素平均为 52 pg/mL，而剂量减半组为 71 pg/mL，差异无统计学意义。治疗后，剂量减半组空腹胃泌激素由 71 pg/mL 降至 53 pg/mL，而剂量维持组则由 52 pg/mL 升至 56 pg/mL，均有统计学差异。
经 logistic 模型回归分析可能的预测因子包括：
性别、年龄、幽门螺旋杆菌感染、PPI 剂量、PPI 使用周期、PPI 类型、空腹胃泌激素、BMI、体重、吸烟、洛杉矶评分、GIQOLI 总基线评分、GSRS 反流评分、GERD-HRQL 总基线评分。
其中，女性可以作为成功减少用药剂量的最强预测因子（优势比：1.27）。
在症状控制方面，剂量减半组有 24% 的患者症状控制效果不理想，而剂量维持组仅有 13%，但差异无统计学意义。在症状评分与生活质量评估方面，剂量减半组与剂量维持组比较无明显差异。但治疗结束后，剂量减半成功组与失败组 GSRS 反流评分与 GERD-HRQL 总评分较治疗前明显上升。
综上所述，女性可以作为治疗 GERD 成功减少用药剂量的预测因子，剂量减半后，女性患者的临床症状也可以得到明显控制，比男性患者在剂量减半方面有更高的成功率。在治疗 GERD 时，女性患者的 PPI 用药剂量有望低于男性。
