胃部肿物竟是遗落的胆囊结石
目前，胆囊结石首选腹腔镜下胆囊切除术，术中结石遗落腹腔的情况并不少见，一般不引起严重后果，少数由于炎性反应及异物刺激会导致腹腔脓肿、炎性肉芽肿等。
来自美国纽约州立大学医学院的 Alnaji 教授等近日报道了一例异位胆结石引发的罕见并发症，发表在 Surgery 杂志上。
病例介绍
患者男，77 岁，因无力、呼吸短粗、黑便急诊入院，伴严重贫血。平日因房颤接受抗凝治疗，1 年半前因急性胆囊炎行腹腔镜胆囊部分切除术。
行结肠镜检查，发现升结肠处动静脉畸形，伴出血，行电灼治疗；胃镜下可见近端胃皱襞异常，提示粘膜下病理改变；内镜超声显示固有肌层内 2.3×1.2 cm 低回声病灶。粘膜活检和细针穿刺均未提示恶病变。
腹部 CT 可见近端胃后壁处有一肿块，胃壁呈轻度非对称性增厚（图 1），排除转移性病变。
图 1 为术前 CT 示胃后壁明显增厚，有局部钙化灶（箭头所示）
患者行腹腔镜下胃部分切除术，术中发现胃左上部位炎症病变明显，网膜和胃壁粘连。大体标本可见胃肌层严重增厚，胃周脂肪组织有一黄褐色结石（图 2）。
图 2 为胃部分切除的标本，可见胃周脂肪组织内有一结石
组织学检查提示胃周脂肪组织处结石引起了周围组织细胞的炎症反应（图 3）。
图 3 为镜下（放大 3200 倍）所见：胃周脂肪组织中有胆汁、结石，被周围淋巴组织细胞炎症反应包绕
患者术后病程平稳，三天后出院。回顾患者腹腔镜胆囊部分切除术的手术报告，提示术中有胆囊撕裂，随后结石遗落入腹腔，异位于胃部，引发周围组织炎症反应而形成胃部肿块。
讨论
腹腔镜胆囊切除术中，胆囊穿孔和胆结石遗落腹腔的发生率小于 40%。而遗落结石引发的并发症少见，发生率仅为 1.4%。
遗落的胆结石通常位于腹腔肝下区，也可遗落至其他部位。异位结石引发的并发症的临床表现随结石部位而异。多表现为腹膜内或腹壁脓肿，也可有肠梗阻、皮肤窦道形成、膀胱瘘等，曾有一例支气管胆囊结石病的罕见报道。
Khan 等在普外科医生和住院医生间，开展了关于术中胆结石遗落的理论和临床实践方面的调查评估，结果表明医生普遍缺少对遗落胆结石造成的多种并发症的认识。因此临床工作中应提升此方面的相关知识，注意鉴别诊断。
