胆汁造「反」「胃」来顶罪：警惕胆汁反流导致胃部疾病
近年来，随着经济快速发展，紧张而忙碌的生活与工作节奏，导致很多人饮食不规律及不良生活习惯的养成，这也给胃肠功能带来很大压力。胃部胀痛、呕吐、灼热、打嗝、烧心、口苦……，各种症状给我们的正常生活、工作以及健康带来极大的困扰。
6 月 16 日，在拜耳 「达喜相伴中国消化领域 20 周年庆典」上，中华医学会消化病学分会主任委员及名誉主任委员林三仁 教授提醒，「这些症状很有可能是胆汁反流的引起。胆汁反流在临床上十分常见。调查显示，我国仅成人食管胆汁反流人数可达 1400 万。 长期的胆汁反流不仅会引起各种消化不良症状，还可能会增加胃食管反流甚至胃癌、结肠癌的风险。」
胆汁反流也是慢性胃炎的主要病因之一。全国调查结果显示，慢性胃炎中有 16.4% 的患者伴胆汁反流。
「正常而言，人体分泌的胆汁经胆管流入十二指肠，参与小肠食物消化，但在幽门功能异常、胆囊切除术后、恶心呕吐胃肠道逆蠕动、胃做过手术等情况容易出现胆汁反流进入胃内。长期进入胃内的胆汁会造成胃黏膜损伤，引起胆汁反流性胃炎。其患者临床表现以消化不良症状为主，主要表现为上腹疼痛、不适，也有病人伴有腹胀、早饱、嗳气、厌食等，部分患者吐胆汁样呕吐物和口苦等临床表现。」 中国医师协会第三届消化医师分会名誉会长、北京大学第一医院消化内科刘新光教授介绍说。
另外，据美国一项研究对 402 例胃食管反流病患者进行的监测结果显示，单纯酸反流患者仅占 30%，胆汁反流与混合性反流分别为 13.5% 和 56.4%。
对此，中华医学会消化病学分会委员郝建宇教授指出：「胃酸与胆汁混合反流对食管损伤更为严重，而单纯抗酸剂多无效。治疗时在促进胃肠道的顺蠕动的同时，还要配合胃黏膜保护剂使用，如铝碳酸镁（达喜），不仅能迅速中和胃酸并保持很长一段时间，而且能结合胆酸持续阻止胃蛋白酶对胃的损伤，增强对胃粘膜的保护」。
北京大学第一医院消化科主任王化虹教授表示：「质子泵抑制剂（PPI）虽然是临床常用药，但只限用于胃食道反流病等与酸相关疾病的长期治疗。而对于胆汁反流胃炎或者胃食管混合返流的患者而言，PPI 只是把酸抑制掉，但是对于其他肠内溶物，特别是对胆炎部分所引起的胃黏膜和食管黏膜损害起不到保护作用。因此，对于这部分患者，尤其是老年患者，铝碳酸镁才是中和胆汁和胃酸最为有效且安全的药物。」
最后，专家们强调，治疗期间要注意饮食要清淡，以免油腻食物刺激胆汁分泌增多，加重反流和病情。同时，还应该避免饮酽茶、烈酒、浓咖啡，进食辛辣、过冷、过热等刺激性强的食物，包括戒烟及不服用对胃黏膜有刺激的药物等。
