脂肪乳／碳酸氢钠注射液 30 项配伍须知
1. 哪些药不宜用脂肪乳静脉注射液溶解配伍？
脂肪乳是由大豆油、卵磷脂、甘油、注射用水等组成的乳状液，稳定性易受各种因素的影响，与以下药物存在配伍禁忌。
（1）电解质：如氯化钾、氯化钙、硫酸镁、葡萄糖酸钙等，脂肪乳剂为油水混悬制剂，是不稳定体系，加入电解质易产生破乳， 应注意加人顺序。
（2）双嘧达莫：与葡萄糖注射液以外的其他注射液可发生配伍变化，不宜混合。
（3）丙泊酚：除了可与葡萄糖注射液在 PVC 输液袋或玻璃输液瓶中混合、与利多卡因注射液及阿芬太尼注射液在塑料针筒中 混合外，本品在使用前不应与其他注射液混合。.
（4）两性霉素 B：忌配伍。
（5）硫酸庆大霉素：忌配伍。
（6）青霉素钠：忌配伍。
（7）苯妥英钠：忌配伍。
（8）硝普钠：忌配伍。
2
. 哪些药不宜用碳酸氢钠注射液溶解配伍？
碳酸氢钠注射液为碱性溶液，其碱性特点是产生配伍禁忌的主要原因，其碳酸根离子可被中和生成碳酸盐而产生沉淀。
（1）青霉素类药物：青霉素水溶液稳定的 PH 值为 6.0～6.5, 配伍后会失活、降效，氨苄西林钠配伍后会降效，且外观有乳光；哌拉西林/他唑巴坦配伍后降效。
（2）头孢菌素类抗菌药物：头孢噻肟、头孢哌酮禁止配伍，头孢他啶在碳酸氢钠溶液中的稳定性较在其他溶液中差。
（3）碳青霉烯类抗菌药物：厄他培南忌配伍，亚胺培南/西司他丁稳定的 pH 值为 6.5～7. 5，在酸性或碱性溶液中不稳定。
（4）喹诺酮类抗菌药：加替沙星不宜配伍，环丙沙星配伍后出现白色浑浊。
（5）复方磺胺甲噁唑：忌配伍，因可产生沉淀。
（6）丙泊酚：忌配伍。
（7）阿曲库铵：不能与碱性溶液混合。
（8）间羟胺：遇碱性药物可引起分解。
（9）顺铂：配伍后其活性降低或产生沉淀。
（10）奥沙利铂：与碱性药物、碱性制剂等存在配伍禁忌，也不能用含铝的静脉注射器具，应用 5% 葡萄糖注射液稀释。
（11）多柔比星：在碱性溶液中迅速分解。
（12）多巴胺：忌配伍。
（13）肾上腺素：当 pH 值高于 5.5 时，本品不稳定，忌配伍。
（14）去甲肾上腺素：为酸性注射液，遇碱性药物易失效。
（15）异丙肾上腺素：在 pH 值大于 6 的溶液中发生分解，忌配伍。
（16）拉贝洛尔：在中性溶液中相对稳定，在碱性或酸性溶液中会快速水解。
（17）硝普钠：忌配伍。
（18）双嘧达莫：忌配伍。
（19）洋地黄类药物：洋地黄毒苷、地高辛、毒毛花苷 K 不可与减性溶液配伍。
（20）恩丹司琼：与 PH 值大于 5.7 的溶液发生沉淀反应。
（21）维生素 C：酸性药物，不宜与碱性溶液配伍。
（22）促皮质素：不宜与中性及偏碱性的注射液配伍，以免产生浑浊。
参考文献
1. 国家药典委员会. 中华人民共和国药典临床用药须知∶化学药和生物制品卷.2010 年版. 北京∶中国医药科技出版社，2011∶760.
2.《药物临床信息参考 2008》及《药品注射液使用指南》（美国《药品注射剂手册》13 版袖珍本）.
3. 汤光编著.400 种中西药注射剂临床配伍应用检索手册. 第 1 版. 北京: 中国医药科技出版社.2008.
