腰围每增粗 5 cm 肝癌发病风险都会显著增加
发展中国家肝癌（主要是肝细胞癌）发病率较高，因为这些地区乙肝病毒（HBV）感染率高。近年来，亚洲地区大力推广 HBV 疫苗接种，肝细胞癌发病率逐步下降。
然而，美国自 20 世纪 70 年代中期来肝癌发病率却增加了 3 倍，考虑到美国肥胖和 2 型糖尿病的发病率也在不断增加，体重、肥胖是否影响肝癌的发生呢？
近期美国癌症协会的 Campbell 教授开展了一项研究，评估了体重指数（BMI）、腰围及 2 型糖尿病与肝癌风险之间的关系，文章 10 月 15  日在线发表在 Cancer Res。
研究人员对美国 14 项前瞻性研究中的 157 万成年人数据进行了分析。在调整了年龄、性别、研究中心、酒精摄入量、吸烟情况、种族和 BMI 等风险因素后，应用 Cox 回归分析来评估发病风险比 HR 和 95% 可信区间（CI）。另外，用分层分析评估 BMI 与肝癌风险增加的关系是否会因病毒性肝炎感染（n = 220）或未感染（对照组，n = 547）而有所不同。
入组后共有 2100 名参与者确诊为肝癌。
表 1. BMI 与肝癌风险的相关性
注：b 根据年龄、性别、研究调整；c 根据年龄、性别、研究、分析方式、吸烟、种族调整；d 根据年龄、性别、研究、分析方式、吸烟、种族、糖尿病调整。Sexg = P 与性别相互干预
数据（表 2）表明，BMI  每增加 5 kg/m2，肝癌发病风险显著增加，且男性增加风险高于女性。
表 2. 腰围与肝癌风险的相关性
注：b 根据年龄、性别、研究调整；c 根据年龄、性别、研究、分析方式、吸烟、种族调整；d 根据年龄、性别、研究、分析方式、吸烟、种族、BMI 调整。sexf：P 与性别相互干预
数据（表 2）表明，腰围每增加 5 cm，肝癌发病风险显著增加，男女之间无显著差异。
表 3. 2 型糖尿病与肝癌风险的相关性
注:b 根据年龄、性别、研究调整；c 根据年龄、性别、研究、分析方式、吸烟、种族调整；d 根据年龄、性别、研究、分析方式、吸烟、种族、糖尿病调整。
数据（表 3）表明， 此外，2 型糖尿病与肝癌发病风险显著相关。分层分析结果显示，对肝炎血清阳性（病毒性肝炎）患者来说，BMI 和肝癌风险无明显相关性。
该研究表明，高 BMI、较粗腰围和 2 型糖尿病均与肝癌风险增加显著相关，并且这种关联还可能因病毒性肝炎感染状况不同而不同。
