血清前白蛋白可以提升Child-Pugh分级系统预测肝细胞癌患者术后生存情况的精确性
在第二十六届亚太肝病学年会上，北京大学医学部鲁凤民老师团队带来了有关血清前白蛋白可以提升 Child-Pugh 分级系统预测肝细胞癌患者术后生存情况的精确性的壁报，并获得了 APASL-AASLD Joint Workshop Travel Award 奖项。
原发性肝癌（PLC）是一种恶性程度高，预后情况差的恶性肿瘤。目前已经发现的发病危险因素为乙肝病毒感染，丙肝病毒感染，黄曲霉毒素等。我国作为乙肝大国每年原发性肝癌的新发病例及死亡病例占世界新发及死亡病例的 50% 以上。肝细胞癌是原发性肝癌的主要类型，占所有原发性肝癌患者的 85% 到 90%。
目前肝细胞癌患者 5 年生存率不足 20%，手术切除目前是最优的治疗方式。因此为了提高病人生存时间，合理管理病人，急需发现一些能够预测术后生存情况的生物标志物。以便于在在术前预测术后生存情况，进一步选择治疗方法，并加强对术后病人的监管。
血清前白蛋白是肝脏合成的一种糖蛋白，主要生理功能是结合、运输维生素 A 和甲状腺素，从而参与它们的调节。因电泳时位于白蛋白（Alb）之前而得名，其半衰期明显短于血清白蛋白，并且在体内不储存，整体含量明显少于白蛋白，因此血清前白蛋白测定可灵敏反映肝脏合成和分泌蛋白质的功能。由于 Child-Pugh 分级系统建立时间较早，前白蛋白未纳入该分级系统。鲁凤民教授团队与河南肿瘤医院肝胆外科张玲教授团队合作，通过对 725 例经肝切除手术治疗肝细胞癌患者的长期随访队列的分析，明确了术前血清前白蛋白为一个独立的预后预测因素。
表 多因素Cox比例风险模型对死亡率的预测
Child-Pugh 分级标准是一种临床上常用的用以对患者的肝脏储备功能进行量化评估的分级标准，该标准根据患者 5 个指标（包括一般状况、腹水、血清胆红素、血清白蛋白浓度及凝血酶原时间）的不同状态分为三个层次，分别记以 1 分，2 分和 3 分，并将 5 个指标计分进行相加，总和最低分为 5 分，最高分为 15 分，从而根据该总和的多少将肝脏储备功能分为 A、B、C 三级，随着级别的升高肝功能状态越差。
根据巴塞罗那标准，接受手术治疗的肝癌患者其肝功能相对正常，即在 Child-Pugh 分级的 A 或 B 级。因此现有的 Child-Pugh 分级系统对肝癌术后生存情况的预测能力有限。
经过 5 年以上随访发现，按照新的术前血清前白蛋白界值可将 Child-Pugh 分级为 A 的病人分为高前白蛋白组与低前白蛋白组，其中位生存时间分别为 38 个月与 10 个月，将 Child-Pugh 分级为 B 的病人分为两组中位生存期分别为 16 个月与 8 个月。
前白蛋白有很强的将 Child-Pugh 分级再划分的能力，因此鲁凤民老师团队将血清前白蛋白加入原始分级系统，建立新的 Child-Pugh-Beiyi 系统，可将按照现有标准能够进行手术治疗的肝细胞癌患者重新分为 A,B,C 三级，其预后具有明显差异。以便于临床医生对肝细胞癌患者术后预后情况的判断。
图 采用不同的Child-Pugh评分、Child Pugh和PA.将比分之间的患者总体生存率的比较
Comparison of overall survival between patients with difference Child-Pugh score and the score of combine of Child-Pugh and PA. (A) Child-Pugh score (B) Child-Pugh classification (C) Child-Pugh and PA score[Child-Pugh score + PA score, (PA score male ≥ 148 or female ≥ 102,mg/L = 2 ; male<148 or female<102,mg/L) = 1)] (D) Child-Pugh and PA classification A(6), B(7), C(≥ 8)
