行动起来 治愈肝病：第二十六届亚太肝病学会年会在上海盛大开幕
2017 年 2 月 17 日，早春的上海国际会议中心熙熙攘攘，第二十六届亚太肝病学会（APASL）年会在此隆重开幕，来自 58 个国家和地区的 5000 多名肝病专家参加了本次会议，盛况空前。
第二十六届 APASL 年会大会主席、南方医科大学南方医院侯金林教授，全国政协副主席、中国肝炎防治基金会理事长刘晓峰，APASL 主席 Shiv Sarin 教授，中国人民解放军第 302 医院王福生院士、首都医科大学附属北京友谊医院肝病中心主任贾继东教授、中国肝炎防治基金会常务副理事长兼秘书长杨希忠教授等出席了开幕式。南方医科大学南方医院感染内科孙剑教授担任本次会议主持。
大会主席侯金林教授为大会开幕式致辞。侯教授首先祝贺大会的顺利召开，并对与会领导、专家及同道表示热烈欢迎。APASL 是世界肝病学界三大学会之一，近年来飞速发展，来自各国的参会人员越来越多，今年收到最新的肝病研究相关摘要已达 2658 份。本次大会安排了 300 多场肝病主题演讲和 109 个奖项。今年大会提出的愿景是「行动起来，治愈肝病」，希望广大肝病工作者积极投身到这一目标中，为亚太地区肝病的防治而努力。
图为侯金林教授致开幕辞
随后，APASL 主席 Shiv Sarin 教授代表 APASL 委员会对与会专家包括漂洋过海来参会的同道们致以谢意。APASL 与美国和欧洲的学会有不同的传统，所以有非常不同的指导委员会和杰出成员。自 2002 年开始，年会由两年一届变成一年一届，参会者逐年增加到现在变成了 5000 多人。Sarin 教授对中国之行给予了高度评价，并提到中国比他想象中更为辽阔，更为好客。从今年开始，学会将开始特别的临床网络项目，开展乙肝母婴传播预防项目，并希望大家能够团结一致，共同实现「行动起来，治愈肝病」的美好愿景。
图为 Shiv Sarin 教授发言
全国政协副主席刘晓峰表示，APASL 是亚太地区最权威的肝病学术组织，为推动肝病防治事业的发展做出了积极贡献，并得到了广泛赞誉。中国政府把病毒性肝炎列为重大防控疾病，并在肝炎防治方面取得了举世瞩目的成就。15 岁以下的人群乙肝疫苗实现了计划免疫，乙肝病毒携带者减少了 3000 万，1～4 岁人群乙肝表面抗原流行率仅为 0.32%，乙肝治疗药物价格大幅下降，丙肝小分子治疗药物即将上市，戊肝疫苗得以推广接种，甲肝流行也得到了有力遏制，这些都有力地促进了 WHO 提出的 2030 年肝炎防控目标在中国的实现。他还表示，中国肝炎防治基金会在 1996 年创立，愿与亚太肝病学会和世界主要肝病组织合作，共同为世界肝炎的防治而努力奋斗，并预祝大会取得圆满成功。
图为刘晓峰副主席正在发言
开幕式后，大会主席侯金林教授就乙肝治愈临床网络和乙肝母婴传播预防项目作主题演讲。他提到，2016 年 4 月，AASLD、EASL、APASL 及 ALEH 在巴塞罗那共同签署了消除病毒性肝炎的宣言。而从 2008 年起，我国国家科技重大专项投入 16 个亿，旨在减少感染性疾病和慢性肝炎的发病率和死亡率。在这一专项计划里，国内肝病专家提议和实施了多个治疗策略，并应用于多个临床随机试验中。结果显示，这些治疗策略显著改善了抗病毒治疗的效果。
在中国，很多乙肝女性患者无法获得专业的治疗和帮助， 2015 年 7 月，中国肝炎防治基金会启动了 Shield 项目，旨在建立一个临床合作网络，消除肝病专家、妇产科专家和 HBV 感染母亲间的障碍。同样，乙肝母婴传播预防 PMTCT 项目是在不同国家之间的相关人员间传播和宣传乙肝防治知识。在众多努力之下，过去二十年已获巨大成功，也相信中国离消除乙肝威胁的目标将越来越近。
了解更多精彩内容，
点此进入会议专题>>
