补液 止泻 抗菌：3 招搞定腹泻
急性腹泻通常伴随着人体水、电解质的大量丢失，因此及时补充丢失的水和电解质，防止或纠正腹泻导致的脱水是急性胃肠炎的标准治疗方法。
补液
1. 补充电解质（成人及儿童均适用）
WHO 和 UNICEF 均推荐的低渗性口服补液溶液 (ORS) 成份：钠 75 mmol/L，氯化钠 65 mmol/L，无水葡萄糖 75 mmol/L，钾 20 mmol/L，柠檬酸钾 10 mmol/L，总渗透压 245 mmol/L。当患者无法口服补液时，应考虑静脉补液或鼻饲 ORS 液体以挽救生命。
（1）口服补液盐
市面上的口服补液盐成分略有差异，一般临用时将一袋溶于 250 或 500 mL 温水中，用量（mL）= 体重（kg）×（50～75），4 小时内服完。以后根据脱水程度调整剂量直至腹泻停止。
禁忌：口服补液疗法禁用于严重脱水初期、麻痹性肠梗阻、频繁和持续呕吐（1 小时 4 次以上）以及伴疼痛的口腔疾病如中重度鹅口疮（口腔念珠菌病）的儿童。
2. 补充锌、多种维生素和矿物质（儿童）
（1）锌
大于 6 个月的儿童，每天补充含元素锌 20 mg；小于 6 个月的儿童，每天补充元素锌 10 mg，共 10-14 天。元素锌 20 mg 相当于硫酸锌 100 mg，葡萄糖酸锌 140 mg；
（2）叶酸、维生素 A、锌、镁和铜
所有持续性腹泻的患儿应该连续 2 周每天补充至少两种维生素矿物质。WHO 对 1 岁儿童的推荐每日供给量（RDA）：叶酸 50 μg、维生素 A 400 μg、镁 80 mg 和铜 1 mg。
3．饮食（成人和儿童均适用）
在口服或静脉补液开始后 4 小时内应恢复与年龄匹配的饮食，少吃多餐，多吃热量和微量元素丰富的食物 (谷类、肉类、水果和蔬菜)。但需避免摄入高渗性的罐装果汁、碳酸饮料、果冻、甜点和其他含糖饮料，也不推荐进食脂肪含量高的食物，以免加重腹泻。
4. 益生菌（儿童）
儿童可获益，成人除非是抗生素后相关的腹泻，一般不推荐使用益生菌。
双歧杆菌三联活菌：用温水冲服，0～1 岁儿童，一次半包；1～5 岁儿童，一次 1 包；6 岁以上儿童，一次 2 包；一日 3 次。避免与抗菌药物同时应用；免疫缺陷和短肠综合征禁用。
止泻
止泻药不针对腹泻的根本病因，对于儿童急性/持续性腹泻没有实质性疗效，不推荐在急性腹泻治疗中使用止吐药。
1. 抗动力药
洛哌丁胺（成人）：直接作用于肠壁肌肉，抑制肠蠕动，延长食物通过时间，减少粪便量，减少水、电解质丢失。成人起始剂量 4 mg，以后每次不成形便后服用 2 mg，每日不超过 16 mg。
禁忌：对于伴发热或明显腹痛等疑似炎性腹泻及血性腹泻的患者禁用，儿童不推荐使用。
2. 抑制分泌药
次水杨酸铋（成人）：能减少粪便排出量，减轻旅行者腹泻患者的腹泻、恶心、腹痛等症状。分散片可在水或牛奶中分散后口服，也可直接吞服或嚼碎后服用，2 片，tid。
注意：腹泻伴有高热或腹泻超过 2 天者，或并用阿司匹林、抗凝药、降糖药和抗痛风药者慎用。
消旋卡多曲（儿童）：脑啡肽酶抑制剂 (非阿片制剂)，具有抑制分泌的活性。每次 1.5 mg/kg, 每日三次口服；单日总剂量应不超过每 6 mg/kg，连续服用不得超过 7 天。
3. 肠黏膜保护剂和吸附剂（ACG 和 WGO 指南因该类药物有效性不够明确，对成人和儿童都不推荐）
蒙脱石散：1 岁以下儿童，3 g/d，分 2 次；1 岁以上儿童， 3 g，tid；
药用炭片：成人一次 3～10 片，tid。
注意：所有的肠黏膜保护剂和吸附剂均不宜与维生素、抗生素、洋地黄、生物碱类、乳酶生及其他消化酶等类药物合用，以免被吸附而影响疗效。如需服用其他药物，建议间隔一段时间。
抗菌
儿童：仅对伴有血性腹泻 (最有可能是菌痢)、疑似霍乱并重度脱水、严重的非肠道感染 (如肺炎) 的儿童推荐使用抗菌药物。可根据粪培养及药敏结果选择抗菌药，推荐二、三代头孢类或阿奇霉素；
成人：社区获得性腹泻多为病毒性，一般不需抗菌治疗。当已明确病原体时，可考虑经验性使用抗菌药物，首选喹诺酮类药物，急性腹泻抗生素治疗推荐见下表：
备注：1. 抗生素方案可联合洛哌丁胺；2. 如果 24 小时后腹泻症状未好转，需进行 3 天的疗程；
参考文献
1.  成人急性感染性腹泻诊疗专家共识.《中华消化杂志》2013 年 12 月.
2.  儿童腹泻病诊断治疗原则的专家共识.《中华儿科杂志》2009 年 8 月.
3.  2012 年 WGO 成人和儿童急性腹泻的全球观点.
4.  ACG Clinical Guideline: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Acute Diarrheal Infections in Adults.2016.
