认证有礼 | 成为认证医师有多少好处你都知道吗
首先我们来区别会员和认证医师这两个概念，一句话简单说明：会员不等于认证医师，认证医师是高级 VIP 会员。话不多说，我们来看看成为丁香园高级 VIP 会员有多少好处吧～
好处一：
成为丁香园 VIP 高级会员，某某科认证医师，含金量满满的大字在您的名字下方出现，身份的象征。我是认证医师我自豪！
好处二：
认证医师可以获得丁香园所有专业内容的浏览权限，包括「丁香园」App 的专业病例讨论（病例讨论只有认证医师可获得永久查看权限），以及「医学时间」App 的所有专业内容（部分内容只有认证医师可进入查看）。哇哦，看到这学霸们一双双闪着求知欲的眼睛，已经把我闪瞎了。
点击进入图片 长按二维码下载
点击进入图片 长按二维码下载
好处三：
可获得价值 99 元的专业版「用药助手」激活码：用药助手可随时随地查看药物说明书、用药指南、临床路径、药物相互作用等信息，还可进行常用医学计算。医生开药的福音啊，今天不要 999 ，也不要 99 ，认证医师就送！
点击进入图片 长按二维码下载
好处四：
可获得 30 丁当奖励：丁当可用于获取专业文献，每篇文献需 3 个丁当。获取的文献类型，主要为 PubMed 平台可以检索到的所有文献。这又是给学霸的福利。平时在论坛发帖、回复等，很多渠道都可获得丁当奖励。
好处五：
活动期间，成为丁香园的认证医师，就可参加抽奖。在获得上述 4 项福利外，我们还准备了丰厚奖品。奖品我们会在活动结束后的 5 个工作日内与您联系并发送。一起来看看奖品都有什么，错过这个村就没这个店啦～
1.空气净化器：
空气中细菌无处不在，医院更是多到难以想象。加上秋冬经常关窗，居家办公急需一台空气净化器。杀菌消毒，是您居家办公常备良「机」。
2.精美书籍：
学霸们看过来，《恩宠与勇气》好比一座高楼，想在哪层探索就在哪层。有爱情，有生活，有治疗，有思考，还有各种宗教，有不同积累的朋友，可以各取所需。
3.千元话费：
今天你给家里打电话了吗？在忙碌也记得和家人说几句哦，爱人小孩，或者是父母兄妹，送你 20 元话费，一通暖心电话。
4.千本电子书：
《各个击破：这些经典病例的影像特征需掌握》，本文精选神经科、骨科、消化科、呼吸科经典病例的影像学诊断，脚踏实地，从实例开始学习。
这么多有趣又实用的奖品，总有一款让你心动！赶紧戳下方链接参与医师认证吧，100% 中奖！
本次活动最终解释权丁香园所有，客服电话：0571-26899668
>>点击参与
