许戈良教授：肝癌术后防复发 应早期持续应用索拉非尼
编者按：
手术切除是早期肝癌的首选治疗方式，但较低的手术治疗率和较高的术后复发率极大的制约了患者的预后。丁香园就肝癌的外科综合治疗相关问题采访了安徽省立医院许戈良教授，许教授认为，除了手术治疗，早期、持续应用分子靶向药物索拉非尼，同时充分联合介入等综合治疗手段，是改善肝癌治疗效果的关键。
ccvideo
丁香园：
手术切除肿瘤是肝癌的首选治疗方式，请问哪些措施有助于提高肝癌的切除率？
许戈良教授：
手术切除是目前肝癌主要的治疗手段。尽管在国际上有一些标准认为进展期肿瘤不适合手术，但是我国的很多患者在诊断时已是进展期，按我国的专家经验和共识，这部分患者仍可以考虑手术治疗。
影响手术策略的因素与我国肝癌发病特点相关。我国的肝癌大部分是在乙肝病毒或丙肝病毒或两种病毒共同感染的背景下发展而来，手术治疗时要充分考虑到这一中国特色的背景。目前肝癌手术治疗，第一是评估术后残存肝脏功能，确保患者的生存安全；其次是精准手术切除，这需要三维成像和准确的术前评估；再者，随着手术技能的高速发展，现在不是做一般的肝癌切除，而是能够做到精准的肝段、肝叶扩大切除甚至离体肝切除，在这些肝脏外科技能方面，我国已经达到了世界较好的水平。
虽然技术在不断提升，但是肝癌患者的疗效还没有得到明显改善，在这个复杂的疾病面前手术治疗仍然具有一定的局限性。
丁香园：
当肝切除术病理发现微血管侵犯时，对肝癌患者的预后影响如何？
许戈良教授：
这恰恰是肝癌专家所面临的困惑。虽然手术技能提高很快，但是肝癌疗效没有明显改善，最主要的原因就是微血管侵犯和术后复发。对于微血管侵犯，我国专家做了大量的基础和临床研究，积累了一定的经验。但对于其真正的内在发病机制，还没有找到确切的规律。
就目前的诊疗水平而言，避免术后的转移、复发，规范化手术治疗十分重要。我们提倡规则性肝切除，有效、彻底地清除肿瘤周边的微血管侵犯；同时，对于术后复发的预防和治疗，不能单纯依靠手术方式改进和手术技能提高，更要注重多学科协作诊疗，引入靶向治疗、术后介入治疗等，携手攻克肝癌治疗的难关。
丁香园：
对于有微血管侵犯的患者，怎样进行术后抗复发治疗？
许戈良教授：
微血管侵犯是肝癌术后复发的独立危险因素。肿瘤微血管侵犯的实质是，这种肿瘤具有潜在的攻击和侵犯能力，转移力也特别强。临床处理不能仅仅停留在它已经产生攻击的表象，即微血管侵犯，还要进一步扼杀它的侵犯和转移能力，这确实需要多学科、多手段和多层面的进行防治。
丁香园：
索拉非尼上市的 10 年既是靶向药物的 10 年，也是肝癌综合治疗探索、发展的 10 年，请问在您所在的医院和科室在肝癌的综合治疗上有哪些进展和尝试？
许戈良教授：
索拉非尼的出现使肝脏外科对肿瘤的治疗有了新的手段或者补充手段。多年来索拉非尼在肝癌治疗中的应用经验表明，索拉非尼对一部分肝癌患者确实有效，但究竟哪些患者可以取得良好疗效，还需要通过临床实践经验的积累进行判断。目前我们的经验是，联合治疗优于单一治疗，早期治疗优于晚期治疗，足量治疗优于剂量不足，持续给药优于间断给药。总之，索拉非尼的出现为外科医生治疗肝癌提供了一个有力的工具。
更多肝癌专家视频，请「
点此查看
」
