许瑞云教授：手术技能和多学科协作是肝癌预后的关键
编者按：
手术切除是肝癌首选的根治性治疗手段，但长期以来，肝癌外科治疗的总体疗效受限于术后较高的复发率。中山大学附属第三医院许瑞云教授与丁香园交流表示，单纯外科手术治疗肝癌的作用有限，在掌握规范手术技巧的同时，还应积极联合介入、消融、抗病毒以及索拉非尼靶向治疗，提高肝癌外科的总体疗效。
ccvideo
丁香园：
目前普遍认为手术切除肿瘤是肝癌的首选方法，但是对于  手术切除的范围目前尚未达成一致意见，对此，临床上是否有主流的观点？
许瑞云教授：
关于肝癌的切除范围，临床上虽然没有形成完全一致的意见，但是基本有一个共识。一般而言，对于肝癌手术，如果能做规则性切除，尽量做规则性切除，即按照解剖分段，进行段或者叶的切除；但段或叶的切除需要考虑到肝功能情况，比如我国很多患者肝硬化非常严重，部分患者承受不了，对于没有条件做规则性切除的患者，可以做局部切除。做局部切除的话，一般认为肿瘤周围至少要有 1 公分的安全边界，否则术后转移复发的机会比较高。
丁香园：
肝癌的外科治疗效果已经有了明显提高，但术后高复发率仍然严重影响其远期疗效，请问提高肝癌外科疗效的关键是什么？
许瑞云教授：
想要提高肝癌外科治疗的效果，以下两方面需要考虑：一方面是掌握好手术方法和技术，也就是肝癌外科手术的原则——尽量不要接触、不要挤压、不要触碰肿瘤，切肿瘤之前采取一些切断肿瘤血供的方式。第二个方面是多学科的联合治疗，外科手术不能解决所有的问题，需要联合介入、消融、药物等治疗方式。肝癌对化疗不太敏感，药物治疗中多吉美®靶向治疗是最好选择，现在所有的患者，只要符合适应症、有条件，我们都会推荐患者使用这个药物。
丁香园：
对于肝癌合并门静脉癌栓的患者，肝动脉、门静脉双插管灌注栓塞化疗术和单纯肝动脉栓塞化疗术相比疗效如何？
许瑞云教授：
肝癌的介入治疗技术确实有两种方法。从我个人经验以及和介入科专家的接触经历来看，目前大多数介入专家的意见是肝动脉插管化疗栓塞为主，现在也有不少专家在尝试双插管，也就是肝动脉和门静脉同时进行插管，这两者目前尚无大样本的病例对照研究，正在尝试的治疗、对比研究，究竟会有怎样的一个结果，我们也正在等待。但目前来看，还是以肝动脉插管为主。
丁香园：
我国大部分肝癌患者具有 HBV 感染以及肝硬化的背景，针对这类患者，临床在制定治疗方案时需要注意什么？如何提高这类患者的预后？
许瑞云教授：
不同于欧美国家，我国肝癌患者大部分都伴有乙肝肝硬化或者丙肝肝硬化，以乙肝肝硬化为主。从乙肝病毒感染到肝硬化再到肝癌就是平时所说的肝癌三部曲。对于这部分患者，除了肝癌的综合治疗，非常重要的一点是肝炎治疗，即抗病毒治疗。抗病毒治疗不仅仅是降低病毒载量，同时还有助于改善肝功能，对肿瘤的治疗、患者肝功能的恢复等方面有非常重要的作用。所以，我们现在所有的患者，除了手术、介入、消融、多吉美®以外，基本上都会联合抗病毒治疗。
更多肝癌专家观点，请
点此查看 BEST of HCC 专题
