质子泵抑制剂可增加肝硬化患者肝性脑病风险
台湾的 Tsai 教授就 PPI 是否增加肝硬化患者并发 HE 的风险做了对照研究，并于近期发表在 Gastroenterology 杂志 上。
该研究数据来自台湾国家健康保险数据库中 1998 年至 2011 年的数据，入选筛查条件是年龄 ≥ 18 周岁的肝硬化患者。在筛选时已有 HE 病史或随后发展成 HE 的患者为病例组，诊断为肝硬化和 HE 时间分别为该病例的入组时间和截点，两者之间为随访时间。
根据是否存在腹水、自发性细菌性腹膜炎、伴或不伴静脉曲张破裂出血、肝肾综合征等对肝硬化严重程度进行评估。将年龄、性别、入选时间、截点、随访时间和肝硬化严重程度等按照 1:1 对病例组及对照组进行分配。
该研究所分析数据为每个病例在入组前 6 个月和随访期间应用 PPI 的累计日用量（cDDD）。将使用 PPI 定义为随访期间 cDDD＞30，并将 cDDD 分为四个亚组：cDDD ≤ 30，30＜cDDD ≤ 120，120＜cDDD ≤ 365，cDDD＞365。
此外，将合并症指数及在筛选过程中出现 HE 前 3 个月患有对 HE 的发生有影响的疾病因素（如上消化道出血、腹腔感染、泌尿系感染或服用抑制精神类药物等）进行分析。
研究结果显示，两组分别纳入了 1166 例患者，在年龄、性别、腹水、静脉曲张或静脉曲张破裂出血、肝肾综合征、入组前医疗就诊情况、入组前 PPI 使用情况等方面均无统计学差异。然而在合并症指数、随访期间 PPI 使用情况以及 HE 前 3 个月并发症发生情况等方面有显著差异。
随着 cDDD 的增加，肝硬化患者中 HE 的发生风险明显增加，亚组分析显示不同亚组间均有统计学差异。此外，将所用 PPI 进行分层分析显示，除雷贝拉唑外，兰索拉唑、奥美拉唑、艾司奥美拉唑等均随着使用剂量的增加，肝硬化患者发生 HE 的风险增加。
综上，研究者得出结论，在肝硬化患者中使用 PPI 可增加并发 HE 的风险。除雷贝拉唑外，使用其他类型 PPI 并发 HE 的风险与 cDDD 呈正相关。
