赵彩彦教授：肝癌抗 HBV 治疗，战略与战术兼顾
编者按：
我国的肝癌患者往往伴有慢乙肝基础。河北医科大学第三医院感染科赵彩彦教授接受丁香园采访时指出，在肝癌治疗中，应从战略角度对患者进行全面、准确评估，然后在战术上根据评估结果选用最佳治疗方案，包括贯穿始终的抗病毒治疗、肝功能支持治疗、肿瘤的系统与局部治疗。索拉非尼的问世为中晚期肝癌患者带来了总生存期的延长。
ccvideo
丁香园：
目前我国晚期肝癌的整体治疗战略和战术是怎样的？
赵彩彦教授：
我国的肝癌有 2/3 在发现时已是中晚期，治疗颇为棘手。因此从战略上说，首先要对病人的病情进行准确的评估，包括（1）体能评估，（2）肝脏代偿功能评估，（3）病毒状况评估，（4）肿瘤分期状况，其中包括肿瘤大小，有没有肝内外转移。从战术上说，应从包括局部治疗及系统治疗在内的综合治疗角度考虑，依据评估的具体情况采用针对性治疗，如护肝治疗、抗病毒治疗、还有靶向治疗。
丁香园：
今年是索拉非尼上市十周年，您认为索拉非尼的上市对肝癌治疗带来了哪些变化？
赵彩彦教授：
既往的中晚期肝癌的治疗方案中，患者对放疗不甚敏感，也未从全身化疗中获益。索拉非尼作为多靶点抑制剂，能从多个机制抗击肝癌，尤其是中期患者，可以获得总生存期延长。
丁香园：
目前我们肝癌的治疗手段呈现多元化的格局，包括手术、肝移植、介入、靶向治疗，这些治疗手段对乙肝抗感染治疗有哪些影响？
赵彩彦教授：
肝癌的治疗应注重综合治疗，客观分析每个患者的具体状况，正如前所述的全面评估。有许多患者在抗癌治疗中因为肝功能衰竭而影响到生存期，导致并未从抗癌治疗中获益。而有效的抗乙肝病毒和（或）抗丙肝病毒治疗、肿瘤的局部治疗（包括手术切除、介入治疗、射频消融术）、系统治疗（分子靶向治疗）、精神心理支持、肝脏功能支持等综合运用，可使患者受益。
丁香园：
HBV 相关性肝癌患者抗病毒治疗的疗程如何？在治疗过程中需要监测哪些指标呢？
赵彩彦教授：HBV 相关性肝癌的抗病毒治疗是肝癌综合治疗中的重要内容，须终生治疗，建议选用强效、低耐药的抗病毒药如恩替卡韦或替诺福韦。治疗中监测的指标是病毒载量，目前在临床上公认的是 HBV 的 DNA 载量。监测该指标的目的是最短时间内把 HBV 的 DNA 水平抑制到可检测水平以下。
更多肝癌专家视频，请「
点此查看
」
