转移灶不可切除的转移性结直肠癌：原发灶要不要切？
2016 年 9 月 22 日上午，在第 19 届全国临床肿瘤学大会的大肠癌论坛上，来自浙江大学医学院附属第二医院肿瘤中心的张苏展教授进行了主题报告，探讨了转移灶不可切除的转移性结直肠癌（mCRC）原发瘤切除的价值与争议。
张苏展教授在 2016 年 CSCO 学术年会上进行主题报告
现阶段关于 mCRC 原发灶处理已有哪些共识？
现有指南和共识认为，对于同时存在以下五种情况的 mCRC，通常建议暂不切除原发灶：
1. 转移灶潜在可切除
2. 原发灶无症状
3. 同时性
4. 只有肝肺转移
5. 将接受强烈系统治
对于有症状的或者异时性的 mCRC 患者，原发灶必须切除；但对于转移灶肯定无法切除、超出肝肺转移性、不接受强烈治疗的或疗效不佳的患者，原发灶是否应该切除，目前尚无共识。
转移瘤不可切除的无症状 mCRC 的处理存在争议
由于目前尚无共识，因此转移瘤不可切除的无症状 mCRC 的处理仍存在争议。
原发灶切除的优势为：
1. 可以防止穿孔、梗阻和出血等并发症的发生，为化疗创造条件；
2. 在化疗过程中，急诊手术的死亡率相对较高；
3. 减少肿瘤负荷，可能增加治疗应答，带来生存获益；
4. 减少患者的心理负担。
而不切除同样存在其合理性：
1. 原发灶的切除延迟了化疗的开始，肿瘤可能进展，而有效化疗后可获得较高的反应率和疾病控制率；
2. 在有效化疗下肿瘤引起的并发症相对较少，不足 15% 的患者需切除原发灶和对原发灶进行处理；
3. 可能发生手术并发症，影响后续全身治疗的开始。
迄今为止，尚未有针对此问题的前瞻性随机对照研究，近期的研究也得到了比较矛盾的结果。
手术 or 其他治疗应如何选择？
张苏展教授认为，在处理转移灶无法切除的、无症状的、同时性的转移性结直肠癌原发灶时，应搞清楚以下 3 个问题：
1. 患者是否有条件接受强烈的全身治疗？
对于有条件接受强烈全身治疗的患者，应先进行化疗，在产生疗效后，再决定后续的处理方法。
2. 肿瘤对全身治疗的反应好不好？
张教授认为，若肿瘤对化疗的反应较好，单纯化疗是可以延长患者生存的。他对于目前的临床试验也提出了不同的看法，现在的试验通常对化疗有效的患者进行原发灶的切除，而张教授则认为，对化疗无反应的患者进行原发灶的切除或许会带来更大的收益。
3. 原发灶是否还有其他治疗手段？
如中低位直肠癌，一些研究认为，化疗配合辅助放疗的有效率可超过 50%，在这种情况下不妨考虑暂不手术。
在考虑这三个因素后，再通过 MDT 综合讨论是否应进行手术切除。
