转移性胃癌化疗：多西他赛为主和表阿霉素不相上下
近期，来自意大利锡耶纳外国人大学医学肿瘤科的 Petrioli R 学者在 Crit Rev Oncol Hematol 杂志上发表了一篇系统回顾：表柔比星为主的化疗和多西紫杉醇为主的化疗治疗晚期胃癌的比较。
他们的研究结果表明，多西他赛为主和表阿霉素为主的化疗方案对转移性胃癌的治疗活性相似，二者的化疗相关毒性也大多重叠，仅一小部分支持选择多西他赛。另外，临床医生在选择适合胃癌患者最好的治疗方法时应考虑其他参数如，合并症、伴发疾病。
近期的流行病学显示，全球男性、女性胃癌的死亡率均较高。胃癌的主要治疗手段是手术切除，但不幸地是，大多患者诊断时即为局部进展期或远处转移期，因此，系统姑息化疗被迫成了主要的治疗手段。
多西他赛或表阿霉素联合化疗方案均被批准用于治疗转移性胃癌，对此，他们进行了 meta-分析和系统回顾以进一步评价多西紫杉醇为基础的化疗方案与含表阿霉素相比，它的疗效和毒性。他们对随机研究进行了 meta-分析，所采用的术语与目前的系统综述和荟萃分析的倾向性指南相一致，该分析主要检索 PubMed、Cochrane 图书馆、大学和 ASCO 会议期间的相关出版物。首要终点是疗效，次要终点是毒性。
表 1. 各项研究关于表阿霉素与多西他赛治疗晚期胃癌的疗效数据
该荟萃分析共纳入 553 例患者，278 例接受表阿霉素为主的治疗，313 例接受多西他赛为主的治疗。汇集风险比达到客观反应和疾病控制率分别为 1.08（95% CI 0.85-1.37；P = 0.52）和 0.90（95% CI 0.75-1.08；P = 0.27）。表阿霉素组中性粒细胞减少、贫血、疲劳、乏力、腹泻、感觉异常的风险降低，多烯紫杉醇组白细胞减少症、血小板减少症、厌食、恶心呕吐、口腔炎、中性粒细胞减少性发热的风险降低（见表 2）。
表 2. 表阿霉素为主的化疗与多西他赛为主的化疗之间的毒性反应
