过年吃太多？一文搞定功能性消化不良的诊治
经过了春节的洗礼，门诊胃肠道不适的患者是否又多了起来？接二连三的宴席，不规律的饮食、过度接触烟酒以及熬夜都会对消化道造成很大的负担，故春节后容易出现早饱、腹胀等上腹部不适症状。
今天就是传统的「汤圆节」，汤圆固好，但是食用过多可能会引起消化不良。下面本文就给大家简要的介绍一下究竟什么是功能性消化不良（FD），以及该如何进行正确的诊治。
临床表现
功能性消化不良是一组临床综合征，主要表现为上腹痛、腹胀、早饱、嗳气、食欲不振等症状。上述症状可持续亦可表现为反复发作，在病程中，症状也可能发生变化，是消化科最常见的一种非器质性胃肠病。
1. 早饱：进食后不久即有饱腹感，导致饮食摄入减少；
2. 上腹胀：多发生于餐后，可呈持续性或表现为进餐后加重；
3. 常伴有嗳气、反酸，但恶心、呕吐不常见；
4. 部分患者同时存在睡眠欠佳、头痛等精神症状，或具有焦虑、抑郁情绪。
诊断
该病诊断是一种排他性诊断，主要遵循罗马 III 标准。诊断要点如下：
1. 具有一项或多项引起患者不适的症状：餐后饱胀、早饱、上腹痛、上腹烧灼感等；
2. 无器质性疾病可以解释上述症状；
3. 诊断前 6 个月出现症状，一年中症状存在时间累积超过 3 个月；
4. 对于存在消瘦、贫血、呕血、黑便、吞咽困难、腹部肿块、黄疸等「报警症状和体征」的患者，需进行彻底检查以找到病因。
5. 对于年龄小于 45 岁且不存在「报警症状和体征」者，可通过三大常规、肝肾功能、腹部 B 超等基本检查辅助诊断。也可给予诊断性治疗 2～4 周，治疗无效且消化不良症状进行性加重的患者需进一步检查明确病因。
分类
根据症状是否与进餐相关可以分为两大类：
1. 餐后不适综合征（PDS）：消化不良症状与进餐有关，多表现为早饱及餐后腹胀；
2. 上腹痛综合征（EPS）：为非进餐性相关消化不良，症状主要表现为上腹痛或上腹烧灼感。
病理生理机制
1. 传统观点认为 FD 的发病与胃排空延迟、餐后胃底容受性舒张受限、内脏高敏感性相关；
2. 幽门螺杆菌感染：H.pylori 感染造成胃泌素及胃促生长素分泌紊乱、十二指肠酸敏感性增加、胃动力受损均可导致 FD 的发生，且研究表明根除 H.pylori 可使 FD 症状得到长期缓解；
3. 一般感染：消化道低度炎症引起消化道黏膜屏障功能障碍，使得消化道对酸和脂肪的敏感性增加，进一步影响脑肠轴反射，引起胃肠动力障碍。胃肠炎可引起 FD 或 FD 合并 IBS。当感染累及胃和近端小肠时，多引起 FD，而当感染累及远端小肠或结肠时，多表现为 IBS。当感染累及全消化道时则可能出现 FD 和 IBS 重叠综合征。
4. 十二指肠炎症，特别是嗜酸性粒细胞增多可引起 FD；
5. 食物不耐受、过敏、高脂饮食等也可导致 FD 的发生；
6. 社会心理因素，特别是焦虑，与 FD 的发病显著相关。
一般，餐后胃底容受性舒张受限、内脏高敏感性、胃排空延迟等多引起 PDS，而 H.pylori 感染、脑肠轴反射异常、消化道酸暴露、消化道感染等与 EPS 相关。
治疗
FD 的治疗主要是对症治疗，用药以经验性为主，治疗中主要遵循综合治疗和个体化治疗原则。
1. 安慰剂：安慰剂治疗可使 30% 左右的患者 FD 症状获得缓解；
2. 促胃肠动力药物：促胃肠动力药物可使 60% 左右的 FD 患者获益。但甲氧氯普胺治疗效果不确切且存在一定的副作用，并不推荐用于 FD 的治疗。
3. H.pylori 根除治疗：H.pylori 根除治疗效果优于安慰剂组，尤其可以使 EPS 型患者获益；
4. 抑酸治疗：抑酸治疗主要包括两种药物，质子泵抑制剂和 H2 受体阻断剂。临床研究表明，质子泵抑制剂可使反流型患者获益，但对于动力障碍型患者疗效不显著，而 H2 受体阻断剂与安慰剂治疗相比无明显优势。
5. 胃粘膜保护剂：包括铋剂在内的胃粘膜保护药物并无显著优于安慰剂的治疗效果。
6. 抗抑郁/抗焦虑药物：因脑肠轴功能失常参与 FD 的发病，所以抗抑郁药物可能对 FD 症状缓解有效，而研究也表明抗抑郁治疗对 FD 治疗的效果优于安慰剂。使用抗抑郁治疗药物时，优先选用三环类抗抑郁药物，而非 5-HT 再摄取抑制剂或去甲肾上腺素再摄取抑制剂。
因社会心理因素对 FD 的发病具有一定的作用，而现有的药物 FD 治疗效果有限，所以针对 FD 的治疗不能忽略一般性治疗，如向患者解释该病为非器质性病变，不影响寿命，减轻患者的紧张、焦虑情绪。指导患者改善生活习惯，避免暴饮暴食，规律进食，减少高脂肪食物摄入等。对于 FD 初诊患者可遵循下图的诊疗流程（图 1）。
图 1. 初诊 FD 患者的诊疗流程
难治性 FD 的处理原则
1. 在质子泵抑制剂使用无效后给予 H2 受体拮抗剂仍可能获得症状缓解；
2. 药物联合心理治疗可能具有一定的效果；
3. 若采用上述策略后，患者主诉仍为疼痛，可考虑给予足量的三环类抗抑郁药、抗焦虑药物联合抗抑郁药物、抗抑郁药物联合普瑞巴林或加巴喷丁，但不推荐使用阿片类药物。
