那些年从消化科里「捡」回来的甲亢
甲状腺功能亢进症（甲亢）患者是甲状腺腺体本身产生甲状腺激素过多，引起以神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进为主要表现的一组临床综合征，主要表现为疲乏无力、怕热多汗、皮肤潮湿、多食善饥、体重减轻、眼球突出、紧张焦虑、失眠不安等系列表现。
甲亢的临床表现因存在个体差异，症状典型的患者临床上易于早发现并及时的诊断、治疗。但有部分患者以腹痛、腹泻、呕吐等消化道症状为突出表现或首发症状的甲亢患者在行胃肠道治疗后病情并不能得到缓解。
在进行甲状腺功能检查后怀疑是甲亢，经内分泌治疗情况得到改善。为此，很多消化科和内分泌科医生都会大呼「被骗」，居然会是甲亢。
患者消化道症状表现比较突出时，由于缺乏甲亢的典型表现，而对甲亢各种不典型表现又认识不足，同时临床思维较为局限，满足于专科的诊断，从而导致临床误诊、误治。
消化道症状为主的甲亢容易被误诊为哪些疾病呢？
（1）甲状腺功能亢进时，过多的甲状腺激素使得肠蠕动加快，导致消化不良、吸收障碍、恶心、呕吐、排便次数增加，甚至腹泻时容易被误诊为结肠炎、肠结核、肠易激综合征。
（2）胃酸缺乏，胃黏膜水肿导致上腹不适、食欲缺乏表现容易误诊为消化道肿瘤。
（3）甲亢所致腹痛的患者常容易误诊为胃炎、胆囊炎。
（4）甲状腺激素对肝脏的直接毒性作用，影响肝脏酶活性、肝脏肿大、肝脏功能受损从而误诊为肝炎。
甲状腺功能亢进导致消化道症状的原因
（1）甲状腺激素直接作用引起胃肠神经功能紊乱，胃肠蠕动调节功能紊乱；
（2）过多的甲状腺激素会刺激第 4 脑室底部的化学敏感区，从而导致呕吐阈值降低；
（3）甲状腺激素可能对促胃液素、胃动素分泌细胞有直接刺激作用或对支配的神经有刺激作用，致使促胃液素分泌增加，导致胃液、胰液、胆汁分泌增多及胃肠蠕动加速；
（4）甲状腺激素使肾上腺能β受体对儿茶酚胺的敏感性增加，提高 Na+－K+－ATP 酶活性，使 K+向细胞内转移导致低钾，同时甲状腺激素促使尿镁的排出，从而往往出现低钾、低镁血症，致使胃排空及肠运动加速，胃肠蠕动增强，导致腹痛、腹泻、呕吐等临床表现；
（5）甲状腺激素和儿茶酚胺的协同作用加强了对下丘脑呕吐中枢的作用和对胃肠道的兴奋性刺激，也可能是呕吐中枢对过量甲状腺激素或儿茶酚胺反应增强；
（6）甲状腺激素可促进肝糖原分解、脂肪氧化分解和蛋白代谢加强，使肝脏自身保护机制发生障碍。
（7）过多的甲状腺激素会对肝脏有直接的毒性作用，包括抑制肝脏中葡萄糖醛酸基转移酶，使胆红素和葡萄糖醛酸结合障碍，进而影响胆红素从胆汁中排泄，导致胆红素升高。另外长期过多的甲状腺激素的转化代谢增加了肝脏负担。
（8）另外，甲状腺功能障碍对不同部位的胃肠道均有影响，可出现不同的临床表现，这可能与甲状腺激素毒性机制有关。
怎样减少消化道症状为主要表现的甲亢患者的误诊率？
（1）应提高甲亢消化系统多种表现的认识，如恶心、呕吐、纳差、腹泻、腹痛及不明原因肝损害。
（2）重视某些非突出的伴随症状，如心率加快、呕吐伴心率加快，腹痛伴心率加快等伴随症状。
（3）老年患者甲亢症状常不典型，尤其是淡漠型甲亢，老年患者如出现消化统症状而不能用消化系统疾病解释，或按消化系统疾病处理效果不满意时，应想到甲亢的可能。
（4）有消化道症状，但治疗效果不佳，即使无典型的甲亢临床表现，亦无甲状腺肿大, 也应在鉴别诊断中考虑到有甲亢的可能，及时行甲状腺功能检查，尽早做出正确的诊断。
本文作者：Jensen，重庆市西南医院
