那些年  我们还在急诊遇到过这些「奇葩事」
本文中的 10 个案例整理自丁香园论坛，感谢站友分享。希望站友们遇到过的这些「奇葩事」能给你提个醒。
终身难忘  在临床遇到死亡
案例 1：还是一枚实习生的时候，急查床边心电图，提着机子就往急诊奔，各导联夹好，咦？怎么是直线？于是给导联上沾了些水重夹了一遍，还是直线。我就呼叫老师，是不是机子坏了？怎么是直线？然后老师让我看了一眼心电监护，也是直线，我才猛的反应上来。这是我第一次在临床直面死亡。
点评：面对死亡必须慎重，你能怀疑自己的操作跟结论，并懂得去验证，作为实习生的你已经很优秀了！
案例 2：实习的时候，有一天医院开大会，科里只剩我和一位有经验的护士。
有个年轻的病人家属跑来说病人不行了。我急忙去看病人，只见她处坐位向右后歪着，头面向下。我扶正病人，她睁着眼睛看着我。我从病床右侧转到左侧，她还是看着我，但没有发现异常情况。再一摸，左手冰凉，没有脉搏，细看才知道瞳孔放大了！好长时间里做梦总是梦到她目不转睛地一直看着我，把我吓醒。
点评：这是传说中的死不瞑目么？感觉后背一股凉气串上来！
案例 3：实习时候，神经内科同组的一个同学值夜班。
某天夜里抢救病人，上级一个人忙活着，没有叫他起床。早上他还是按着常规，去给一级护理的病人量血压什么的，到那个「抢救未果」的病人床前，他拍了拍「病人」，说：嘿！醒一醒！我来量个血压。
家属在旁边，脸都绿了，说：人都没了，还量什么量？！同学为此抑郁了一个多星期。
案例 4：记得有个胃癌晚期的病人心跳停了，叫实习同学拉条心电图直线。
同学拉了心电图，发现是直线，立刻慌了，上去就胸外心脏按压，不一会心跳回来了。家属发现就大吵，大意是「我们对你们说好了的，心跳停了不做无谓的抢救，不要延长老人家痛苦，你们怎么还要让他痛苦？」喋喋不休半个多小时，实习生差点都哭了。
点评：临床上有一种选择叫做「拒绝抢救」，所以沟通也是很重要的。
案例 5：一护士陪一肝硬化晚期病人做检查，查完核磁共振后顺便查心电图，接好拉出直线。
技师说这机子又坏了，怎么老出问题？遂换一台，还是直线，又牢骚一句，怎么这台也坏了？！大喊：主任！心电图机怎么都坏了？！主任过来，一看坏了！赶紧推着病人从四楼到一楼急诊科抢救，结果当天病人多，电梯三楼停二楼停，两分多才钟才到抢救室，患者死亡！
点评：做检查前要评估病情，遇到死亡先要就地抢救。
提醒：犯过错误的再把 CPR 的流程再看一遍！第一步要求评估意识：轻拍患者双肩、在双耳边呼唤（禁止摇动患者头部，防止损伤颈椎），如果清醒（对呼唤有反应、对痛刺激有反应），要继续观察，如果没有反应则应进行下一个流程。
这些失误  以后不要再发生
案例 6：之前有个做冠脉搭桥的。其实冠脉搭桥后再梗算常见并发症，及时抗凝、调节血脂就好。
上午做完，病人挺好的，就送 ICU 监护了。下午的时候出现血压降低，ST 抬高，一开始都没人管，得亏心外医生去看了一下，急送手术室，刚推进去，直接心跳呼吸骤停。之后才发现是鱼精蛋白没加。
点评：为什么之前会没有发现呢？
案例 7：记得有一次去急诊会诊，说病人吸氧后血氧饱和度总是上不去，非要收住重症监护室。
我下去一看，病人好好的啊！也不喘，戴着面罩，听听呼吸音还好，也不至于住重症监护室。结果仔细一看，带着面罩，可是氧气开关根本就没打开。我只是默默地把氧气开关打开，两分钟血氧饱和度就 100% 了！
点评：细节决定成败！
案例 8：一危重浅昏迷病人，接着心电监护，血压、心率、血氧、呼吸都在正常值范围。
可是我们这护士经常跑来一惊一乍的，说病人叫不醒，摇不醒，快让医生去看看。我说病人要是能叫醒，能正常交谈，我接心电监护干嘛啊？说白了就是缺乏基本的判断能力，心里没底啊！
点评：叫医生总比不叫的好！不信请看下一个案例。
案例 9：曾经见过病人下了手术台，回到病房，血压都 70/40 mmHg 了，护士们还不以为然！
后来，亏得带教写完手术记录，去看了一下病人，当时血压已经测不到了。
点评：对于术后病人，护士应该加强观察，有病情变化必须及时汇报医生。但主管医生及值班医生也要下病房评估哦！
案例 10：以前在一个部队门诊上班的时候，有一天来了一个吃药自杀的抢救病人。
医生插管洗胃，一旁一个男护士也不听气过水音，直接问病人：你感觉胃管到你的胃了吗？当时把我给逼坏。
点评：评估胃管是不是到了胃里的方法：抽胃液、听气过水泡声、将胃管末端置于盛水的碗中无气泡溢出。
