郑民华教授谈食管胃结合部腺癌手术热点问题
在不久前举行的第十一届全国胃癌学术会议（CGCC2016）的东亚地区胃癌专家论坛上，上海交通大学医学院附属瑞金医院胃肠外科主任郑民华教授对食管胃结合部腺癌手术的相关热点问题回答了丁香园的提问。
图 1   郑民华教授和丁香园记者合影
丁香园：
您参与起草了《3D 腹腔镜手术专家共识》，曾提到利用 3D 腹腔镜在胃手术中较传统 2D 腹腔镜可以避免一些出血情况，使手术更精细并且节约手术时间，请问您能分享一些新的心得体会么？
郑教授：
3D 腹腔镜是 2012 年进入中国的，现在的设备比以前更先进更高清。3D 腹腔镜具有三维立体感和视野纵深感，避免了 2D 腹腔镜因为无视觉层次感而容易出现的一些情况，在手术中进行淋巴清扫和血管根部结扎、游离时，对于组织的各个层面显示得非常清楚，特别适合胃癌手术的操作。
高清三维立体成像技术在达芬奇机器人手术系统中也有应用，其中的视频成像系统实现了三维景深和高分辨率，增加了术者对手术的精准把握。我们将达芬奇机器人的「眼睛」也就是 3D 成像技术，和医生的操作相结合，虽然不一定会减少手术时间，但会使手术更精细，操作更安全，对于胃、左右半结肠的相关手术非常有优势。
丁香园：
本次中日韩专家关于食管胃结合部腺癌手术的相关问题进行了热烈的讨论，您认为有哪些学术热点和火花？
郑教授：
首先是针对食管胃结合部腺癌的定义，因为之前有日本的分期，有 Siewert 分期，现在大家也达成共识，以 SiewertⅠ、Ⅱ、Ⅲ型为主要参考标准。
其次是关于淋巴清扫应该达到什么程度，也就是清扫最大距离如何设定的讨论。淋巴结的清扫范围决定是否与胸外科或者普通外科相关联，如果切太多淋巴结，那么就可能需要在胸腔里、纵隔里做吻合，这样是有一定风险的，也就涉及了胸外科方面的问题。
胃癌手术的切除范围决定后续的消化道重建方案，对于患者术后的并发症和功能的恢复等问题有重要影响，因此这次会议上讨论比较多的是选择近端胃切除还是全胃切除。在国外有 1/3 胃癌手术患者是做近端胃切除的，手术医生也逐渐总结了一些手术技巧；通过今天会上的调查发现，我们国家以及日本、韩国对绝大部分胃癌手术患者还是选择全胃切除，因为手术也较简单易行，术后返流也较少。至于吻合类型的选择，能提供的数据还不太多，目前大部分医生仍主要靠经验采用侧侧吻合、端侧吻合、Roux-Y 吻合等方式。
此外我们关于术前新辅助治疗要不要实行的问题也进行了讨论。与肠癌不同的是，本病在使用化疗放疗等疗法后的效果和并发症发生率等方面目前尚无数据支持，在日韩并不大力主张，多数医生怕手术以后容易发生吻合口瘘等并发症。季加孚教授介绍北京大学肿瘤医院目前正在做一项多中心前瞻性研究，目前看初步结果还不错，并发症没有增加，肿瘤也有一定缩小，因此新辅助治疗还是有希望的，可以使治疗的有效率增加 10% 左右。
这次通过和日韩专家共同讨论发现，我们中国医生治疗时大部分还是靠经验，当然经验也是十分珍贵的。我们的病例数非常多，但是数据产生不多；日韩则是病例数不多，而数据很丰富，非常善于总结并以数据回答相关问题。我们中国医生的患者多、手术方式多、技术更熟练、术后并发症少，这都是我们的长处，在继续发扬的同时要不断向日韩学习，多用数据来做总结，才能进一步说明关键问题。
