醋酸染色内镜：显著提高胃粘膜肠化生检出率
近期，韩国建阳大学医学院的 Song 博士等人研究了醋酸染色内镜（ AAC）技术运用于诊断胃 IM 的有效性，文章发表于本月的 Gastrointestinal Endoscopy 杂志上。
此前胃活检技术是诊断胃粘膜肠上皮化生（IM）的有效措施。1994 年的悉尼指南系统推荐如下几个活检位点：A1：距幽门 2～3 cm 的胃窦小弯侧；A2：距幽门 2～3 cm 的胃窦大弯侧；IA：角切迹；B1：距角切迹约为 4 cm 的胃体小弯侧；B2：胃体中部大弯侧，约距贲门 8 cm。缺点是：工作量较大，耗时长，损伤较多。
醋酸是一种弱酸，可以通过轻微改变 PH 值及上皮细胞的蛋白架构来选择性改变上皮细胞的性质。进而在白光照射下，突出柱状上皮细胞，这种反应称作醋酸白化反应。
Song 博士等的研究共纳入 105 名患者，由 2 名经验丰富的内镜医师完成操作。第一步完成常规内镜，判断 IM 范围、萎缩、胆汁反流的情况。
第二步进行醋酸染色（浓度 1.5%，PH 2.88 ± 0.01，将 5 mL 6% 的醋酸溶解至 15 mL 蒸馏水中制作）。分别于胃窦到胃角的部位 (A1, A2, IA) 和胃体 (B1, B2) 各喷洒 10 mL。判断醋酸白化反应和局部结构，据 Mauro Cassaro 的标准进行局部型、胃窦为主型、Magenstraße 型、以及弥散型的分型。
第三步，不管醋白反应结果如何，对 A1，A2，IA，B1，B2 5 个部位分别进行活检。以病理结果为参考，分析 AAC 对于诊断 IM 的准确性、敏感性及特异性。
通过此次前瞻性试验，认为 AAC 有利于提高胃 IM 的诊断可复性和帮助评估其病变程度。AAC 的准确性、灵敏度和特异性与亚甲蓝放大染色内镜相当，分别为 89.0%、77.6%、94.4%。运用 ACC 后高风险的广泛 IM 的诊断率从 1.0% 增加到 18.1%。因此，醋酸喷洒能够有效筛出高危患者（图 1）。
图 1 使用 1.5% 醋酸染色后诊断胃内 IM 的醋酸染白反应典型病例 （上排为染色前内镜图像，下排为相应部位染色后图像）
此外，相比于轻度 IM 临床意义更大的中重度病变的敏感性较高（80.8%：70.9%）。胃体的整体特异性为 94.1%。因此，这种筛选方法可以增加大规模筛查胃癌的成本效益，尤其是胃癌发病率高的国家。
二项 Logistic 回归分析显示仅靠 AAC 内镜检查对萎缩的诊断精确度不高，这可能是由于在萎缩的柱状上皮细胞角蛋白的量较低，导致微弱醋酰白化反应的光学变化。
总的来说，AAC 有利于提高胃 IM 的诊断可复性和帮助评估其病变程度。当用 AAC 代替常规胃镜时，高风险的广泛 IM 的诊断率可显著增加。AAC 可有效筛选出高风险罹患胃癌患者，其阳性的高危 IM 患者应定期接受胃癌监测筛查。
