铋剂可显著提高利福布汀三联疗法的幽门螺杆菌根除率
根除幽门螺杆菌（H.pylori）二线治疗失败后，补救治疗用药方面的研究很多，但仍没有一致的推荐，除了选择 H.pylori 培养和药敏试验以指导药物选择外，也可选择含利福布汀的根除方案作为根除治疗失败后的补救策略。
佩斯卡拉公民医院的 Antonio 博士等研究比较了铋剂是否可以提高利福布汀三联疗法的根除率，相关研究结果发表于近期的 Helicobacter 杂志上。
研究纳入了既往根除失败 2 次的患者，排除了年龄＜18 岁或＞80 岁者、胃肠恶性肿瘤、严重伴随疾病及血液病。共有 59 例 H.pylori 感染者经尿素呼气试验纳入研究。所有患者既往接受过 PPI+阿莫西林+克拉霉素方案，以及阿莫西林+甲硝唑+喹诺酮类（左氧氟沙星或莫西沙星）方案，均未根除成功。
实验前所有患者均接受胃镜检查，取胃窦和胃体的标本，进行培养和药敏试验。
两组患者同时进行根除治疗：
PAR 组：利福布汀 150 mg bid +泮托拉唑 20 mg bid +阿莫西林 1 g bid，共 10 天；
PARB 组：利福布汀 150 mg bid +泮托拉唑 20 mg bid +阿莫西林 1 g bid + 枸橼酸铋钾 240 mg bid，共 10 天。其中铋剂在早 11 点和晚 11 点口服，避免药物与抗生素结合，影响药物的完全吸收。
治疗结束后 8 周复查尿素呼气试验，增量与基线值相等或＜5 即认定为根除治疗成功。由于利福布汀的骨髓毒性（白细胞减少和血小板减少），所有患者治疗前及治疗结束 5 天后均检测血细胞计数。
PAR 组共纳入了 29 例患者， 失访 2 例；PARB 组纳入了 30 例患者，失访 1 例。H.pylori 培养及药敏结果提示所有菌株均对阿莫西林及利福布汀敏感。PAR 组的根除率为 18/27（66.7%），PARB 组为 28/29（96.6%）。两组治疗耐受性良好，无不良反应。所有患者的白细胞计数和红细胞计数均正常。
此外，何时需要开展细菌培养和药敏试验，仍具有争议。虽然药敏试验可非常有效地帮助选择治疗药物，但细菌培养和药敏试验并不能常规开展，目前所有的指南中推荐根除失败 2 次以后，可选择药敏试验。
根据既往研究结果，无论是在未接受治疗的患者中或根除失败多次的患者中，利福布汀的耐药率均很低。然而，在肺结核高发的人群中频繁使用利福布汀可能导致耐药率上升，所以共识中推荐利福布汀应该有选择地用于治疗根除失败 2 次的患者。
总结而言，以上研究结果表明加入铋剂可显著提高利福布汀三联补救治疗的根除率，并且无严重不良反应。
