长期应用质子泵抑制剂并不增加骨折风险
既往多项研究报道，长期使用质子泵抑制剂（PPI）会增加骨折风险，然而这种观点一直备受质疑，同时没有任何的机制研究能阐明他们之间的内在联系，更没有证据表明 PPI 会影响面积骨密度（aBMD）。
加拿大马尼托巴大学内科学系 Laura 教授等进行了一项研究，提示长期应用 PPI 并不增加骨折风险，文章在线发表于近期的 Am J Gastroenterol 杂志上。
该研究纳入了长期应用（≥ 5 年）PPI 的患者作为研究对象，同时纳入与之匹配的 5 年内未应用 PPI 的志愿者作为对照组。所有研究对象均采用 DXA 检测 aBMD、三维定量 CT（3D-QCT）检测体积骨密度（vBMD），同时检测血清骨代谢标记物，测量其骨强度，包括屈曲比及断面系数，两组进行比较。
研究共纳入 104 例，其中应用 PPI 组 52 例，未应用 PPI 组 52 例，结果显示，两组的 aBMD（0.13±0.89 g/cm
2
：0.12±1.07 g/cm
2
）、vBMD（2.66±0.55 mm：2.59±0.66 mm）、骨代谢标记物（血清钙、磷酸盐、镁、25 羟基维生素 D、胃泌激素、甲状旁腺素、c 端肽、碱性磷酸酶、骨钙素）、骨强度（屈曲比、断面系数）均无统计学差异。
结果表明，长期应用 PPI 与骨密度或骨强度的变化没有任何关系，PPI 的应用和骨折之间不存在因果关系。
然而，该研究也存在一定的局限性。第一，受试者没有采用前瞻性研究，两组的基线特征可能存在差异。然而，长期应用 PPI 者更有可能有其他合并症，且身体可能较为虚弱，这也会在 PPI 使用与骨科疾病之间造成偏倚。即使如此，未知的混杂因素并未影响我们对 PPI 应用与骨折风险联系的判断。
第二，该研究是一个横断面分析，虽然测量时骨骼的测量没有显著差异，但可能存在一种可能性，即长期使用 PPI 人群在开始应用 PPI 前骨密度就有所增加，应用 PPI 后加速了骨质流失速度。然而，也没有合理的解释能阐明为什么应用 PPI 人群在 PPI 治疗前有比非 PPI 使用人群有更高的 BMD。
第三，由于潜在参与者对研究者主动提出的参与请求响应率较低，使得该研究无法纳入想要的样本规模。尽管如此，该研究样本中检测到的差异在所有结构域中一直很小，并且置信区间足够窄，因此可解释长期使用 PPI 人群的临床效应。
综上，研究者得出结论，本研究证实了长期应用 PPI 并不增加骨骼结构改变，虽已有多个证据表明两者间的关系并不是因果关系，但基于本研究的结果与结论，医务人员可更放心地指导患者长期连续性应用 PPI。
