降血脂出现巩膜黄染？阿托伐他汀可引起肝损害
临床上他汀类药物主要的不良反应为肌病（肌痛、肌无力和横纹肌溶解等），其亦可引起性功能障碍。但其所致肝损害尚未引起足够重视。笔者在临床遇到 1 例因使用阿托伐他汀钙片引起肝损害的病例，故于此总结其经验教训。
病例介绍
患者男，65 岁。因「右侧肢体乏力 1 天」入院。患者 1 天前无明显诱因出现右侧肢体乏力，伴头晕，言语欠清来诊。既往有高血压病史 10 年余，最高血压达 190/100 mmHg，目前服用硝苯地平缓释片 10 mg qd，血压控制在 120～130/80～90 mmHg，吸烟史 40 余年。
查体
T 36.5℃，P 72 次/分，R 20 次/分，BP 160/110 mmHg。右侧上肢近端肌力 3 级，远端肌力 0 级，右下肢近端肌力 3-级，远端肌力 2 级。右侧肢体肌张力增高。右侧痛觉较左侧减弱，右侧肱二头肌反射（++），右侧肱三头肌反射（+），右侧膝跳反射（+），右侧跟腱反射（+），右侧巴氏征（+），左指鼻试验欠稳准，右侧指鼻试验因肌力不够无法完成。左侧肌力及肌张力正常，病理征（-）。
辅助检查
头颅 CT 示：左侧顶叶及半卵圆窝中心、双侧基底节区、左侧大脑脚、桥脑多发性缺血性腔隙性梗塞灶。右侧小脑半球片状梗塞灶。脑萎缩；
随机血糖：6.0mmol/L；
血脂全套：总胆固醇 7.56 mmol/L，低密度脂蛋白-胆固醇 3.25 mmol/L；
入院诊断
多灶性脑梗死；高血压病 3 级 很高危组；高脂血症
治疗经过
入院给予抗血小板聚集（拜阿司匹林 0.1 g  qd）、调脂稳定斑块（阿托伐他汀钙片 20 mg  qn）、控制血压（硝苯地平缓释片 10 mg  qd）、扩管（前列地尔）、营养脑细胞（奥拉西坦）等对症治疗。第 5 天患者巩膜出现轻度黄染，予查肝功能，肝功能提示：ALT  89U/L ，AST  45U/L ，T-bil  74.2μmol/L ，D-bil  51.2μmol/L。
进一步å予查肝炎全套、免疫全套、肝胆脾胰彩超、肿瘤全套等，排除各型肝炎、自身免疫性疾病、结石阻塞、脂肪肝、酒精性肝病、肝癌所致的肝功能异常。考虑患者黄疸是否由药物引起，在患者目前使用的药物中排查，仅有阿托伐他汀钙片有致肝功能损害可能，故予停用阿托伐他汀钙片，并予加用护肝降酶药物，7 天后复查肝功能，肝功能恢复正常。
病例分析
患者在使用阿托伐他汀钙片 5 天后出现黄疸，查肝功能显示肝功能异常。后予完善相关检查以排除其它原因所致的肝功能损害后，考虑此肝功能受损乃药源性所致。故予以停用阿托伐他汀钙片，并加用护肝药物后患者肝功能恢复正常。由此考虑患者肝功能不良乃由阿托伐他汀钙片引起。
治疗
若使用他汀类药物过程中发生肝损害，处理措施因人而异。
轻者可尝试降低他汀类药物剂量继续治疗，但应加强对转氨酶的监测；
中度者可在降低他汀类药物用药剂量的同时，采取保肝、降酶、利胆等治疗措施；
重者应立即停药，同时采用上述保肝、降酶、利胆降黄等综合治疗措施。
对伴有瘙痒、发热、嗜酸粒细胞升高等过敏机制介导表现的患者，则可应用皮质激素进行治疗。发生肝损害的患者通过减量或停药及保肝、降酶、利胆退黄等综合治疗，肝功能一般可在数日至数月内恢复正常。
