雷莫司琼治疗腹泻型肠易激综合征安全有效
腹泻型肠易激综合征（IBS-D）是一种常见的功能性胃肠道紊乱疾病，可严重影响患者的生活质量。
阿洛司琼治疗 IBS-D 具有较好的临床疗效，但可引起缺血性结肠炎，因此专家建议限制其应用。已有研究表明，雷莫司琼治疗男性 IBS-D 疗效确切，且不会引起缺血性结肠炎，然而对女性 IBS-D 患者的安全性及长期疗效尚未明确。
日本东北大学的 Fukudo 等进行了一项Ⅲ期临床试验，提示雷莫司琼治疗女性 IBS-D 患者安全、有效，文章近期在线发表于 J Gastroenterol 上。
该研究是一项 Ⅲ 期、非盲、非对照、长期、安全性试验，研究对象为日本女性 IBD-D 患者，诊断根据 Rome Ⅲ 标准。研究共纳入 151 例患者，前 4 周均给予雷莫司琼 2.5 μg，每天一次，早餐前服用。有效者采用相同剂量继续治疗 48 周，无效者则给予雷莫司琼 5 μg 继续治疗 48 周，用法同前。52 周后，采用症状评分及生活质量评分（QOL）评价雷莫司琼的临床疗效及安全性。
结果显示，共有 132 例患者接受了 2.5 μg 治疗，其中 26 例患者因不良反应、治疗效果欠佳、病情恶化、失访而未能完成试验；19 例患者接受了 5 μg 治疗，其中 1 例患者因不良反应、另 1 例患者因其他个人原因而退出本次研究。
雷莫司琼的安全性评价：两个剂量组均未发生严重不良反应，尤其未发生缺血性结肠炎。而低剂量组（2.5 μg）有 19.7% 的患者发生便秘，高剂量组（5 μg）则有 10.5% 患者发生便秘。
长期疗效评价：低剂量组症状缓解率，分别为：1 月 32.1%、2 月 42.7%、13 月 61.8%；高剂量组症状缓解率，分别为：1 月 0.0%、2 月 47.4%、13 月 78.9%，两组患者总体症状均得到显著改善。
4 周后 QOL 评分，低剂量组为（13.7 ±13.6）分，而高剂量组仅为（9.2 ± 13.9）分，52 周后，低剂量组为（21.5 ± 15.4）分，而高剂量组为（22.3 ± 14.0）分，两组生活质量评分均得到明显改善。
综上，研究者得出结论，雷莫司琼治疗女性 IBS-D 患者安全、有效，无严重并发症，且无发生缺血性结肠炎的确切证据。然而，应注意治疗期间可能会诱发便秘，发生率高达 20%。
