非静脉曲张性上消化道出血：喷洒止血辅助治疗效果佳
虽然近几十年来医疗技术的发展日新月异，但人口老龄化的加剧使得急性上消化道出血的死亡率仍居高不下。高风险非静脉曲张性上消化道出血（NVUGIB）主要采用内镜下止血的治疗方式，传统的治疗方式包括肾上腺素注射、钛夹夹闭和电凝止血。
喷洒止血是一种可用于内镜下止血的新方法，但现有研究主要集中于其单独用于内镜下治疗时的止血效果。为此，来自英国爱丁堡大学的 Sinha 等将内镜下喷洒止血作为传统疗法的辅助治疗方式，并对其用于治疗 NVUGIB 的效果进行了研究，结果显示该新疗法前景可观，文章在线发表于近期的 GIE 杂志上。
该研究为回顾性研究，连续纳入使用喷洒止血作为传统疗法的辅助治疗方式进行上消化道出血治疗的 20 例患者。纳入患者的 Forrest 分级为 I
a
或 I
b
，暴露组研究时间范围为 2013 年 7 月至 2015 年 6 月，对照组研究时间范围为 2010 年 8 月至 2013 年 7 月。
研究的结局指标包括：即时止血率、7 天内再出血率、30 天内再出血率、30 天内死亡率、不良事件以及与喷洒止血相关的操作失败率。
纳入患者的平均年龄为 75 岁，男女各占 50%，Forrest 分级为 I
a
的患者占 60%，分级为 I
b
的患者占 40%。此外，患者的平均 Rockall 评分和 Blatchford 评分分别为 8 分和 14 分，其中有 10 例患者入院治疗时在进行抗血小板药物治疗。
将喷洒止血作为肾上腺素疗法的辅助治疗（AH）的患者有 8 例，作为联用肾上腺素与钛夹夹闭或电凝联合疗法的辅助治疗（DH）的患者有 12 例。患者接受 AH 疗法的原因包括：病变部位情况复杂、视野不佳以及有穿孔或持续性出血可能；接受 DH 疗法的原因包括：患处持续性渗血或使用传统双联疗法后仍有出血风险。
在所有病例中，即时止血率达到 95%，仅有一例患者在应用 DH 疗法后效果不佳并需使用胃十二指肠动脉栓塞止血。7 天内再出血率为 16%，其中应用 AH 疗法和 DH 疗法后再出血的患者分别为 2 例和 1 例。7 天后无再出血病例，故 30 天内再出血率无改变。
在接受 AH 疗法的患者中，即时止血率达到 100%，但 7 天内再出血率高达 25%。在接受 DH 疗法的患者中，即时止血率为 92%，7 天内再出血率仅占 9%。治疗 30 天内，共有 3 例患者死亡，其中与消化道出血相关的死亡仅 1 例，其余 2 例死亡原因分别为败血症和吸入性肺炎。
图 1 A 为 Forrest 分级为 Ia 级的十二指肠溃疡；B 为 DH 疗法治疗后的十二指肠溃疡
对照组基线特征（年龄、性别、病因等）与实验组相类似，共纳入 20 例患者。研究结果显示，即时止血率、7 天内再出血率和 30 天内再出血率分别为 80%、25% 和 31%。在 4 例未达到即时止血效果的患者中，有 3 例进行了紧急开腹手术处理，1 例患者死于持续性出血。
在 20 例患者中，3 例患者因内镜下放置钛夹或电凝止血较困难，仅接受肾上腺素单药治疗。然而，仅接受肾上腺素治疗的患者再出血率高达 67%。在 17 例接受双联治疗（肾上腺素联合钛夹或电凝治疗）的患者中，即时止血率为 82%，30 天内再出血率为 9%。
此前的研究主要集中在喷洒止血单独应用于上消化道出血的有效性，该研究则聚焦于其作为传统疗法的辅助治疗对止血率和再出血率的影响。研究结果显示，相对于传统疗法，将内镜下喷洒止血作为辅助的治疗既可增加即时止血的有效性，也可降低患者的再出血率。
在临床诊疗实践中，NVUGIB 主要采用内镜止血，传统治疗可以达到较好的疗效，但在面临病变部位情况复杂、视野不清以及有穿孔可能等情况时疗效一般。然而，喷洒止血作为内镜下止血的新方法，不需要对病变精准定位即可有效的达到止血目的，故将其作为传统治疗的辅助治疗可能具有可观的应用前景。
附：DH 疗法应用于消化性溃疡出血实例（视频）
ccvideo
患者为 76 岁老年女性，患有心肺疾病，出现消化性溃疡出血 2 周余。内镜下止血治疗失败后进行了剖腹手术治疗，术后入重症监护室。由于患者持续出血，予行普通胃镜检查，专家团队均认为患者不适合进行二次开腹手术。
