预警：内分泌药物不良反应通报
内分泌医生在平时使用专科药物时，需要密切监测药物不良反应，保障患者合理使用药物，近几年 CFDA 发布了哪些和内分泌药物有关的不良反应信息？总结如下：
苯溴马隆
1. 药物基本信息：通过抑制近端肾小管对尿酸的重吸收，以利于尿酸排泄，从而降低血中尿酸浓度的。临床上主要用于原发性和继发性高尿酸血症、各种原因引起的痛风以及痛风性关节炎非急性发作期的治疗。
2. 不良反应通报：肝损害风险。
3. 预防措施：应从小剂量开始使用，避免同其他具有肝毒性的药物同时使用，治疗期间应定期监测肝功能并注意肝损害的症状和体征。
别嘌醇片
1. 药物基本信息：抑制尿酸合成，临床主要用于原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症。
2. 不良反应通报：重症药疹，如：剥脱性皮炎、重症多形红斑型药疹、中毒性表皮坏死松解症。
3. 预防措施：注意用药剂量、特殊人群，避免超适应证用药，严禁禁忌证用药；过敏体质患者、高敏状态患者慎用；注意合并用药，防止发生药物相互作用；服用后，如果出现任何皮肤反应或其他超敏反应体征应当立即停药，及时就医。
丙硫氧嘧啶
1. 药物基本信息：能够抑制甲状腺过氧化物酶，从而阻断甲状腺激素生成，主要用于治疗成人甲状腺功能亢进。
2. 不良反应通报：肝胆系统损害、白细胞和网状内皮系统异常、抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）相关性血管炎。
3. 预防措施：定期检查血常规、尿常规、肝生化指标及肾功能，若出现不良反应及时就医。
吡格列酮
1. 药物基本信息：减少胰岛素抵抗性，抑制肝脏葡萄糖生成，提高外周组织葡萄糖利用，降低血糖。
2. 不良反应通报：可能小幅增加膀胱癌的发生风险，长期使用风险增加。
3. 预防措施：膀胱癌患者、有膀胱癌病史的患者应避免使用；在有效治疗的前提下，尽量使用低剂量。
罗格列酮
1. 药物基本信息：减少胰岛素抵抗性，抑制肝脏葡萄糖生成，提高外周组织葡萄糖利用，降低血糖。
2. 不良反应通报：增加心血管疾病的风险。
3. 预防措施：评估患者心血管疾病风险，权衡利弊使用。
他汀类药物
1. 药物基本信息：降低血液中低密度脂蛋白胆固醇水平，用于预防和治疗心血管疾病（如高胆固醇血症、冠心病）。
2. 不良反应通报：血糖异常，表现为空腹血糖水平升高、糖化血红蛋白水平升高、新发糖尿病、糖尿病血糖控制恶化等。
3. 预防措施：密切监测血糖状况，如果患者出现多尿、多饮、多食、疲乏等怀疑与糖尿病或血糖紊乱有关的症状，及时就医。
辛伐他汀
1. 药物基本信息：降低血液中低密度脂蛋白胆固醇水平，用于预防和治疗心血管疾病（如高胆固醇血症、冠心病）。
2. 不良反应通报：与胺碘酮合用增加横纹肌溶解风险。
3. 预防措施：使用胺碘酮的患者，在加用服用辛伐他汀时日剂量 ≤ 20 mg 或使用其他他汀类药物代替。
双膦酸盐药物
1. 药物基本信息：主要用于骨质疏松症、恶性肿瘤骨转移及高钙血症等疾病。
2. 不良反应通报：颌骨坏死、肌肉骨骼痛、食道痛、肾功能衰竭。
3. 预防措施：密切监护患者健康状况，针对患者不同状况调整治疗方案。
珍菊降压片
1. 药物基本信息：复方制剂，用于高血压的治疗。
2. 不良反应通报：制剂中组分可乐定引起撤药反应、氢氯噻嗪引起电解质紊乱或与其他种类药物存在广泛的药物相互作用，与作用相似药物合用引起毒性协同作用。
3. 预防措施：避免药物过量，需停药时缓慢停药，注意水、电解质及代谢紊乱及药物相互作用。
奥利司他
1. 药物基本信息：能阻止甘油三酯水解为可吸收的游离脂肪酸和单酰基甘油，使其不被吸收，从而减少热量摄入，控制体重。
2. 不良反应通报：严重肝损害。
3. 预防措施：明确奥利司他治疗肥胖的适用范围（BMI ≥ 24 kg/m
2
），使用该药治疗肥胖时注意结合运动和控制饮食，同时注意对肥胖的并发症的监测和治疗；当出现说明书中描述的肝损害及其他严重不良反应的相关症状时，应及时就医。
参考资料：
1. 中国食品药品监督总局官网
