预防机械通气患者下消化道麻痹：聚乙二醇要早用
便秘在重症监护室（ICU）患者中普遍存在，但对于因机械通气而进行镇静治疗的患者，无法对腹部不适、排便困难、大便干结等症状进行描述，为此，近期欧洲 ICU 协会（ESICU）腹部症状工作组（WGAP）提出了下消化道麻痹的概念。
下消化道麻痹的发病机制尚不明确，相关因素包括机械通气、脓毒血症、低血压、低灌注、应用血管活性药物/阿片类药物等，临床表现包括腹痛、腹胀、早饱、恶心、呕吐等，一线治疗方法为缓泻剂，如聚乙二醇、乳果糖，前者优于后者。
西班牙 Universitari Son Espases 医院的 Raurich 博士等对下消化道麻痹的发病率及预防或治疗效果进行了研究，结果发表在近期的 JCG 杂志上。
研究的纳入标准为机械通气时间＞4 天、开始机械通气 24 小时内经鼻胃管行肠内营养；排除标准为机械通气时间 ≤ 4 天、不能耐受肠内营养、近期腹部手术、腹部疾病病史。
该研究共分为 3 个阶段，依次为观察阶段、治疗阶段、预防阶段。
在观察阶段，不采取任何措施，以评估 ICU 患者下消化道麻痹的发病率。在治疗阶段和预防阶段，一线措施为每 6 小时通过鼻肠管给予 14.97 g 聚乙二醇（PEG，溶于 100 ml 水中），前者自第 4 天开始，后者自第 1 天开始。如第 5 天末，仍无排便，则视为一线治疗措施失败，启动二线治疗方法，即灌肠和/或静脉注射新斯的明，仍无效时则启动挽救治疗方案，加大 PEG 用量。
主要研究终点为观察期便秘的发生率、治疗期和预防期用一线治疗方法不能排便的患者数目；次要研究终点为急性肠道扩张及腹泻的发生率、机械通气、入住 ICU 及总住院天数。
该研究中的相关定义：1. 下消化道麻痹：由于蠕动障碍致肠道不能排便，即在无机械性梗阻的前提下连续 3 天未排便；2. 腹泻：每日排不成形便 ≥ 3 次，大便总量＞200～250 g/d（或 > 250ml/d）；3. 肠道扩张：腹部立位平片或 CT 提示结肠直径＞6 cm、盲肠直径＞9 cm、小肠直径＞3 cm。
最终，观察期、治疗期、预防期分别纳入 63、64、70 例患者，观察期下消化道麻痹的发生率为 90.5%（57/63），治疗期接受阿片类药物治疗的患者比例高于预防期。治疗期、预防期因一线治疗措施不能实现排便的患者比例分别为 25%（16/64）、8.6%（6/70），需要的二线措施数量分别为 18、6，实现第 1 次排便的平均时间分别为 4 天、7 天。
治疗期患者排软便、腹泻的发生率高于预防期，结肠扩张亦更常见，但无统计学意义。同时，作者发现预防期患者机械通气、ICU 住院、总住院时间均短于治疗期，两期的死亡率无差异。
综上，研究者得出结论，危重患者下消化道麻痹的发生率高，从机械通气的第 1 天开始应用 PEG 预防下消化道麻痹的效果优于第 4 天开始的治疗效果，前者需要的附加措施少、不良反应少。
