颜志平教授：门脉癌栓非 TACE 治疗肝癌的绝对禁忌证
编者按：
从上世纪至今，有关 TACE 是否应该用于肝癌合并门脉癌栓的争论此起彼伏。复旦大学附属中山医院介入治疗科颜志平教授指出，经过数十年的论证，目前认为对于肝功能尚可的患者可以考虑 TACE 治疗。但必须要强调尽早联用索拉非尼。
ccvideo
丁香园：
伴门静脉癌栓的肝癌患者存在哪些特殊性，需要联合全身治疗，您如何看待联合治疗的时机？能否分享您的治疗经验？
颜志平教授：
肝癌患者一旦出现门脉癌栓，尤其侵犯主干者，标志着已进入晚期， BCLC 分级可达 C 级，此时按照国内国际标准，须使用索拉非尼进行全身治疗，而如果选用其他的治疗方法甚至可能适得其反。目前而言，对于这类患者，强调尽早行 TACE 的局部治疗联合靶向药物索拉非尼的全身治疗。
丁香园：
对于肝癌合并门静脉癌栓的患者，肝动脉、门静脉双插管灌注栓塞化疗和单纯肝动脉栓塞化疗相比，疗效和耐受性如何？
颜志平教授：
上世纪依据 HCC 的双血供理论——同时由肝动脉和门静脉供血，经门静脉灌注化疗风靡一时，但临床观察其疗效并不理想，因此现在较少行门脉途径的灌注化疗，大部分情况经门脉途径为的是处理门脉管道，而非灌注化疗药物。目前临床主要采用动脉途径——TACE，而门静脉灌注仅用于实验室研究。
关于 TACE 在肝癌伴门脉癌栓患者的使用指征，上世纪八十年代比较有争议，当初认为肝癌伴门脉癌栓的病人不能做 TACE。但到了 90 年代，美国一位教授统计了一百多例肝癌伴门脉癌栓的病人，发现 TACE 效果不错；同时国内也有研究认为肝癌伴门脉癌栓的患者可以做 TACE。在此之后，介入与其他科室一起达成协议并制定指南，认为门脉癌栓本身并不是 TACE 的禁忌证，但如果主干癌栓引起了肝功能严重不全，那么的确不应做 TACE，但如果是有侧枝循环则可以做 TACE。因为癌栓的形成是一个慢性的过程，往往伴有侧枝形成，当肝功能符合条件时，可以考虑行 TACE。
在临床治疗中，还需要考虑肝癌患者对 TACE 治疗的耐受性。由于个体差异，每个患者对 TACE 的反应迥异，有的有明显的不适，但有的并无。因此，从客观评价耐受性的角度来说，疼痛并非是理想的标准，而应该选用肝功能。同时，病灶的大小也与损伤的程度，进而引起的肝功能改变程度相关。
丁香园：
较单用 TACE，TACE 联合索拉非尼治疗进展期肝细胞癌对患者的生存期及预后都有那些改善？
颜志平教授：
已经有很多的数据表明，TACE 联合索拉非尼的 OS 与 PFS 明显优于单纯 TACE，但目前究竟是 TACE 同期联合索拉非尼还是 TACE 序贯索拉非尼仍无统一的定论。总之，在经济条件允许的情况下，TACE 应该和索拉非尼联用应该大力推广。
更多肝癌专家观点，请
点此查看 BEST of HCC 专题
