餐后剧烈运动可诱发胃食管反流病
胃食管反流病在运动员中非常常见，反流症状的发作会对运动员的表现产生不利的影响。研究表明，紧张、剧烈运动可以诱发反流的发作，但潜在的机制尚未明确。目前抑酸是主要的治疗手段，然而并不能缓解所有症状。
荷兰阿姆斯特丹胃肠病及肝病医学研究中心的 Herregods 教授等进行了一项研究，提示反流的发作可能与一过性食管下括约肌松弛（TLESRs）有关，文章发表在
最近的
The American Journal of Gastroenterology 上。
该研究共纳入了 10 名健康运动员志愿者。研究方案如下：在吃完饭及休息后，志愿者需要在跑步机上跑步 30 min，心率不能超过最大心率的 60%，接下来短暂休息后再跑 20 min，心率不能超过最大心率的 85%，完成后采用高分辨率测压法和 pH 阻抗监测对其进行检测。
研究结果显示，运动可以导致食管内 pH<4 的情况大大提高，同时导致反流发作的频率、间期显著增加。其次，运动可以引起胃的收缩性下降以及蠕动收缩间期缩短。运动期间，最小食管下括约肌静息压减小，然而平均腹压以及最大腹压增加。
最重要的是，运动期间 TLESRs 的发生显著增加，TLESRs 出现时几乎所有人都出现了反流的症状。6 名志愿者运动时发现了食管裂孔疝，而休息时并未见发生。
另外，运动还会引起胃食管连接部形态学的改变。通过固态高分辨率测压器显示运动过程中食管裂孔疝的形成，在休息期间喝水可见食管的收缩，未出现食管裂孔疝，在心率达最大心率的 85% 时喝水显示的食管收缩，并出现了食管裂孔疝。
上述结果显示，运动导致的胃食管反流病几乎全部是因为 TLESRs 引起的，它可导致反流发作的增多。其机制可能与腹压增加、肢体活动、胃食管结合部改变，胃排空间期减少有关。
而这种运动诱导的食道变化类似于胃食管反流病患者反流发生时的表现，此外，研究认为健康受试者锻炼诱导的食管裂孔疝与食管胃交界处压力降低有关。故从该研究结果来看，吃饭后短时间内不应该进行紧张而又剧烈的体育运动，应待胃排空后再进行剧烈体育运动。
