马宽生教授：综合治疗是提高肝癌外科疗效的关键
编者按：
肝癌外科在近些年发展迅速，包括手术理念、手术方式、辅助技术等方面都取得了相当大的进展。第三军医大学附属西南医院马宽生教授就相关内容与丁香园进行交流，马教授指出，对手术技术的追求不是肝癌治疗的全部，充分联合介入、索拉非尼靶向治疗等多学科综合治疗手段才是提高肝癌远期疗效的正确道路。
ccvideo
丁香园：
近年来肝癌外科治疗的主要发展趋势是什么，在手术观念、技术等方面有哪些进展？
马宽生教授：
近年来肝脏外科发展非常快。肝癌的根治性治疗方法主要是外科手段，包括肝移植、肝切除和消融术，目前肝移植已经比较成熟，其中活体肝移植进展比较大；肝切除这几年最主要的进展是精准肝切除的理念和微创肝切除技术，如腹腔镜和机器人辅助的腹腔镜手术；消融术在肝癌的治疗中会占越来越重要的地位，全世界肝癌的治疗正在慢慢迈向早期肝癌或者小肝癌的治疗时代，早期肝癌治疗非常重要。
肝癌外科治疗的整体发展趋势是，肝癌的发现越来越早、越来越小，微创的治疗观念越来越深入人心。
丁香园：
肝癌外科疗效已经有明显提高，但术后高复发率仍严重影响了其远期疗效，请问提高肝癌外科治疗效果的关键是什么？
马宽生教授：
肝脏外科经过 128 年的发展，手术切除的技术已经达到了登峰造极的地步，很多外科医生都会说「没有切不下来的肝癌」。但是从八九十年代至今，肝癌的 5 年生存率并没有明显提高，主要在于其复发率特别高，肝癌行根治性肝切除术后的 5 年复发率基本上维持在 70%-90%。
所以，降低肝癌的复发率，最主要的趋势就是联合治疗、多学科综合治疗。术前应筛选出高危复发的患者，如果术中或术后发现有多个肿瘤、合并有门静脉癌栓、肝硬化严重的患者，术后要早期干预以减少复发。国内外的很多文献表明，术后联合多吉美®治疗可以降低复发。对于术后密切随访发现有复发的患者，可以进行微创的射频消融治疗，再结合分子靶向药物治疗，从而减少复发或者延长生存期。
丁香园：
手术是肝癌最有效的局部治疗方式，索拉非尼是能够改善肝癌生存获益的系统治疗。手术+索拉非尼这种局部和系统治疗结合的模式对早期肝癌的治疗有怎样的意义？
马宽生教授：
手术联合索拉非尼具有非常重要的意义。肝癌是全身性疾病，很多外科医生认为它只是肝脏疾病，但是很多肝癌患者，甚至早期肝癌、小肝癌的患者，早期可以在血液中发现肝癌干细胞。所以，手术以后的多学科综合治疗，特别是对具有复发高危因素的患者联合多吉美®治疗是非常重要的降低复发的方向。当然，其他综合治疗方式还有手术切除联合射频消融，即切除以后早期发现的不超过 3 公分的复发病灶可以联合射频消融治疗，进一步联合多吉美®治疗将是一个重要的发展方向，新的化疗方案的出现也可能带来新的作用。
更多肝癌专家观点，请
点此查看 BEST of HCC 专题
