龚四堂教授：提高对儿童急性感染性腹泻病的认识
腹泻病是我国儿童常见的疾病，由多病因所致，5 岁以下儿童腹泻的主要病因是各种病原体的感染，主要是病毒，其次细菌，寄生虫和真菌相对少见，临床表现多样，治疗原则虽相似，但治疗方案却各有不同。
为了规范化诊断和治疗儿童腹泻病，世界卫生组织 (WHO) 及各国、各地区均制定了与之相适应的儿童腹泻病的指南或专家共识，1991 年 WHO 制定了第１版儿童急性腹泻病指南，2005 年 WHO 及联合国儿童基金会（UNICEF）制定了第２版，我国专家分别于 1993 年、2009 年参照 WHO 指南的基础上，结合我国国情制定了中国儿童急性腹泻病的专家共识。这些共识对中国儿童急性腹泻病的规范诊治发挥了重要的作用。
针对儿童感染性腹泻病，儿科消化病、儿科感染病以及流行病学专家根据循证医学原则，中华医学会儿科学分会消化学组及《中华儿科杂志》编辑委员会制定「中国儿童急性感染性腹泻病临床实践指南」，旨在规范我国儿童感染性腹泻病诊断和治疗，现就液体疗法、营养治疗、抗感染治疗、中药治疗、疫苗几个问题进行讨论。
液体疗法
液体疗法是儿童急性腹泻病治疗的关键，其原则是预防和纠正脱水，即只要腹泻就应给予补液，首选的途径是口服，最佳的是低渗口服补液盐溶液，如无补液盐溶液，可用清洁的液体代替，包括米汤加盐溶液 ［米汤 500 ml 加细盐 1.75 g（1 啤酒瓶盖）］、母乳、配方奶和糖盐水等。
绝大多数情况下，口服补液都是安全和有效的，明显减少并发症的发生。因口服补液困难可选用鼻饲补液，以往鼻饲补液是在无条件静脉补液的情况下实施，2014 年欧洲儿科胃肠病、肝病和营养学会（ESPGHAN）指南中提出当口服补液不可行时，建议在静脉补液之前行鼻饲肠内补液，肠内补液与静脉补液相比，发生严重不良反应更少、住院时间更短，而且对大多数患儿有效，液体选用口服补液体盐溶液，3～6 h 内给予 40～50 ml/kg 液体，此补液方法建议在医疗机构中实施，如日间病房，现在我国开展较少，还需要大力推广。
重度脱水休克患儿扩容，第一阶段 20 ml/kg2:1 等张液静脉推注或快速滴注以迅速增加血容量，扩容后重新评估脱水情况，如仍有休克，可重复 2 次，根据脱水性质选择后续适当的方案，等渗性脱水选择 3:2:1 液，低渗性脱水选用 4:3:2 液，高渗性脱水选用 6:2:1 液，我国这种精准补液在几十年的临床应用中得到了验证，是安全、有效和简单的方法。
营养治疗
腹泻患儿的营养治疗为继续饮食，母乳喂养患儿继续母乳喂养，已添加辅食患儿需遵循少量多餐的原则，避免进食一些含粗纤维的蔬菜或水果以及高糖食物。病毒性肠炎患儿因小肠黏膜受损，可致双糖酶活性下降，乳糖酶活性下降最为显著，如直接补充乳糖类食品，则会由于乳糖不能被乳糖酶消化而直接进入结肠发酵并产生气体，导致肠腔内渗透压增高而加重腹泻，因此应暂时给予低（去）乳糖饮食为主。
一项 Cochrane 综述（33 项试验，2973 名儿童）评价了不含乳糖与含乳糖饮食对＜５岁儿童急性胃肠炎的疗效，不含乳糖的食物缩短住院儿童腹泻时间约 18 h。通常急性腹泻的小肠黏膜损伤后乳糖酶活性恢复约需１周，所以不含乳糖饮食喂养时间１周即可。如经口营养摄入不足持续时间大于 3-7d，则应行肠内营养。
抗感染治疗
水样便腹泻多由病毒 ［轮状病毒（rotavirus, RV）、诺如病毒等］ 或产毒素细菌（产毒性大肠杆菌等）引起，常无需抗生素治疗，大多数细菌性肠炎为自限性疾病。抗生素不仅无益于腹泻的治疗，还可诱发生抗生素相关性腹泻，加重病情并延长病程。本期刊登的「中国儿童急性感染性腹泻病临床实践指南」中，根据我国细菌药敏结果，对不同病原菌推荐了相应的抗生素。但 ESPGHAN 指南对志贺菌、产肠毒素大肠杆菌、霍乱弧菌所致腹泻，首选推荐阿奇霉素，这是基于其临床研究结果，在我国是否可行，还需临床研究证实。
中药治疗
祖国医学认为儿童腹泻属「泄泻」，常见的有外感因素、伤食因素和正虚因素，西药联合中药治疗此病具有相辅相成的作用，可以明显改善患儿的临床症状与体征。中药制剂选择有：中药汤剂、颗粒冲剂、口服液和丸剂，其中汤剂药效最好，但煎药费时费力，药量大，味苦，患儿服用困难，还需辨证施治；
颗粒冲剂和口服液是经提炼加工制成，剂量小，味道好，患儿顺应性好，非专科中医医生也可应用；丸剂药效较慢，不适合急性腹泻患儿使用。吴晓霞对 150 例小儿轮状病毒性肠炎患儿在常规西药治疗的基础上加用方药（葛根黄芩黄连汤），缩短了腹泻时间。中药颗粒剂治疗小儿急性腹泻病以及 RV 性肠炎的多中心随机平行对照临床试验，得出其与蒙脱石效果相当 。现中成药颗粒剂和口服液已在临床中广泛应用，并收到较好的效果，但还需对其疗效和作用机制进行深入研究。
疫苗
疫苗是预防感染性腹泻病有效方法，较成熟的是 RV 疫苗，接种 RV 疫苗是控制 RV 性肠炎严重病例最有效的方法。将 RV 疫苗列入常规免疫接种的欧洲国家，急性胃肠炎相关的住院显著下降，诺如病毒成为 RV 疫苗高覆盖率国家急性胃肠炎的首要病因，住院的急性胃肠炎患儿中 10%～15% 为诺如病毒感染；
2009 年 WHO 推荐所有的国家都应该推广接种 RV 疫苗 。目前使用的 RV 疫苗均是口服减毒活疫苗，我国使用的 RV 疫苗主要有３种，分别是单价 RV 疫苗（Rotarix RV1）、牛五价ＲＶ疫苗（Rota Teq RV5）和兰州生物制品研究的单价羊 RV 疫苗（LLR 株）。LLR 疫苗可诱导产生 G1、G4 型血清中和抗体，阳转率为 40%～60%，对 RV 腹泻的保护效果为 78%。RV1 为重组的 GIP[8] 单价疫苗，对各种基因型引起的 RV 腹泻均有较好的保
护效率，其对 GIP[8] 的保护效率高于其他血清型，在我国香港的保护率达 90% 以上 。RV5 血清型为 G1、G2、G3、G4、G9 及 P[8] 或 P[4]，其覆盖的血清型全球常见，在美国对于严重 RV 腹泻的保护率达到 100%，我国尚无应用数据。诺如病毒疫苗正在研制中，几种常见的细菌性肠炎的疫苗，除伤寒和霍乱疫苗已用于临床，其他尚在研制过程中。
儿童腹泻病给患儿健康和正常生长发育造成很大威胁，因病因繁多，治疗的规范化和个体化尤为重要，关注患儿营养、推广口服补液、发扬中药优势、合理使用抗生素、减少过度医疗和提高医疗水平是我们追求的方向。随着儿童腹泻病治疗方案在临床上的广泛应用，使得儿童腹泻病的预防和治疗更加高效、经济，为儿童的健康成长护航。
