2016 北京国际创面与糖尿病足论坛
糖尿病足（也称为糖尿病足病）是糖尿病晚期严重并发症之一。目前，患者人数越来越多，患者病情发展后期截肢概率大，对患者的生活质量造成极大影响。「
2016 北京国际创面与糖尿病足论坛
」将于 2016 年 12 月 2-4 日在北京举行。
会议总体研讨糖尿病足的综合治疗、外科创伤创面、下肢缺血性疾病创面、神经病变创面、压疮创面、消化系统、泌尿系统、妇产科、脑外科、胸外科、普外科等相关腔内创面、放疗、结核、静脉溃疡等创面的相关治疗问题，在糖尿病内科治疗为基础的前提下，以外科常规清创、引流、换药、介入治疗、蛆虫生物疗法、植皮及人造皮技术、辅料应用、VSD、下肢骨搬移技术为手段，旨在能够成功实现糖尿病足患者的保肢治疗及创面早期愈合。
大会邀请了国际知名的创面治疗专家、国内（含港澳台地区）外足踝外科、骨科、显微外科、整形外科、普外科、血管外科、内分泌科、神经内科等多个专科及糖尿病足领域的著名院士：邱贵兴院士、汪忠镐院士、付小兵院士、专家、教授与会，对糖尿病足的早期筛查、足部解剖与足病预防、高脂血症在糖尿病足早期发病中的作用及糖尿病足预防教育等进行专题演讲，寻求突破，促进跨专业、跨地区的合作，力求搭建一个「发表学术观点、争鸣学术思想」的理想平台。
本会议由中国康复医学会修复重建专业委员会、中华预防医学会组织感染与损伤防治专业委员会、首都医科大学骨科学系主办，首都医科大学附属北京世纪坛医院承办，授予 2017 年国家继续教育学分（I 类）6 分，欢迎全国广大同仁莅临参与，进行学术交流，促进创面外科事业发展。
一、基本信息
会议时间：
2016 年 12 月 2 日 14:00-22:00（会议报道）
2016 年 12 月 3 日 8:00-17:00
2016 年 12 月 4 日 8:00-12:00
会议及报到地点：北京天泰宾馆
会议地址：北京市西城区南礼士路头条 1 号
二、征文内容
1. 糖尿病足的基础、临床研究、预防、护理及康复
2. 下肢缺血性疾病的基础、临床研究、预防、护理及康复
3. 压疮的基础、临床研究、预防、护理及康复
4. 四肢创伤及烧伤创面的基础、临床研究、预防、护理及康复
5. 放疗、结核、静脉溃疡、外伤等复杂性创面的基础、临床研究、预防、   护理及康复
三、征文要求
1. 稿件形式可为中文论文摘要，中文摘要约 800 字左右，包括研究的目的、方法、结果及结论。
2. 本次征稿采用邮件投稿形式   投稿邮箱：369054445@qq.com
3. 投稿截止时间：2016 年 11 月 20 日
四、大会论坛及发展部分委员
◆糖尿病足治疗分论坛
◆压疮治疗分论坛
◆创伤及烧伤难愈合创面治疗分论坛
◆难愈合创面护理分论坛
◆发展中青年委员 100 名
◆发展护理分委会委员 60 名
◆成立《整形外科分委员会》委员 80 名
◆成立《腔内创面分委会》委员 80 名（腔内方向包括：消化科、泌尿外科、妇产科、脑外科、胸外科、普外科）有意者请将个人简历发送到会议投稿邮箱
五、大会展位
本次会议预设展位 20 个。
展位共分 3 个区域摆放，位置各异。
展位有限、区域各异。
欲赞助本次会议的厂商请提前联系贾老师预约时间商谈。
联系电话：15110086234
六、注册费用
11 月 20 号前注册：1000 元/人
现场注册：1300 元/人
账号名称：首都医科大学附属北京世纪坛医院
打款账号：01090373100120109085866
开户行名称：北京银行阜裕支行
（汇款请注明参会人、单位、姓名并电话或短信告知会务组，报到时须提供汇款凭据，只支持网银、银行汇款，请勿支付宝转账！）
七、会务组联系方式
贾春蕾：15110086234
李海燕：17710546446
唐苗苗：17710546486
马秋月：15712806313
