​2017 年《中国骨科手术加速康复——围术期血液管理专家共识》及系列加速康复专家共识推广启动会在宁召开
由国家卫生计生委公益性行业科研专项《关节置换术安全性与效果评价》项目组（以下简称「项目组」）和《中华骨与关节外科杂志》联合中华医学会骨科学分会、中国医疗保健国际交流促进会骨科分会共同携手制订并于 2017 年 2 月正式发布了《中国骨科手术加速康复——围术期血液管理专家共识》。
此次发表《共识》将骨科加速康复理念与髋、膝关节置换手术相结合，提出了具体化，可操作的临床导向。它以全景式模块化的方式，将围术期各阶段实现时间和空间上的无缝衔接集成，旨在改进外科手术操作技术和优化围术期管理，积极推进加速康复理念的实施。
为了使更多的骨科医师认识到规范骨科择期手术加速康复的重要性，优化围术期管理, 提高医疗质量。《中华骨与关节外科杂志》于 2017 年 4 月 21 日在南京组织并开展 2017 骨科手术加速康复—围术期管理系列共识推广启动会暨《中国骨科手术加速康复—围术期血液管理专家共识》发布会。
会议主席由北京协和医院邱贵兴院士担任，知名骨科专家翁习生教授主持并向来自全国各地的 130 余位骨科专家介绍了 2016 年取得的学术成果及共识普及情况，规划了 2017 年各省骨科会议筹备情况。华西医院周宗科主任做《中国骨科手术加速康复——围术期血液管理专家共识》的详细解读。
北京协和医院邱贵兴院士
北京协和医院翁习生教授
华西医院周宗科主任
与此同时，为了使更多的骨科医师了解骨科手术加速康复理念和规范操作，从而提高医疗质量，改善患者的就医体验和满意度，《中华骨与关节外科杂志》与中国研究型医院学会、白求恩基金会联合发起并组织创建「骨科加速康复疼痛管理与血液管理示范基地」，著名骨科专家裴福兴教授具体介绍该项目的实施细则。全国共 40 余家大型教学医院参与，为骨科探索更优化的患者全过程管理提供有力证据。
华西医院裴福兴教授
邱贵兴院士为此次会议做总结发言，邱院士表示，感谢在座所有与会专家在过去的一年里，为骨科系列共识的探讨、撰写和推广做出的巨大贡献，2017 年还会有更多的共识修订和发表，这些共识的内容简单、精炼更易于临床操作，愿和大家一起努力，让更多的医生学习、掌握和实践共识，让更多的患者恢复健康。
参会人员合影
