25 年经验告诉你：篮状钢板治疗髌骨下极骨折疗效佳
髌骨下极骨折约占所有髌骨骨折的 9.3%～22.4%。这类骨折很难通过常用的张力带技术恢复髌骨下极正常的高度和结构，尤其是粉碎性骨折。有学者总结了髌骨下极骨折治疗的三个要点：便于复位、固定稳定和有助于早期康复。目前髌骨下极移位性骨折常用的治疗方法有：缝合捆扎、髌骨部分切除和篮状钢板（basket plate）。
篮状钢板于 1988 年首次报道用于治疗髌骨下极骨折，它的外形与髌骨下极匹配，带有 6 个爪，尤其适用于治疗髌骨下极粉碎性骨折。钢板上可置入两枚平行的松质骨螺钉对骨块进行加压，同时还可以置入 2 枚斜行的位置螺钉来对抗髌骨受到的牵拉力量（图 1）。
来自克罗地亚的 Aljosa Matejcic 学者等在 Injury 杂志上分享 25 年篮状钢板治疗髌骨下极骨折的经验。
图 1 篮状钢板示意图
研究纳入 1988 年至 2013 年在该院使用篮状钢板治疗的 142 例髌骨下极骨折患者。共有 98 例患者完成末次随访，平均随访时间为 13.5 年。男性 70 例，女性 28 例，平均年龄为 43.5 岁（18～69 岁）。
手术方法
沿膝关节正中线做纵形切口，切开全层皮瓣，显露髌骨。在篮状钢板与 2 枚点式复位钳的辅助下复位下极骨折块（图 2）。接着，用 4 枚松质骨螺钉将钢板固定到髌骨近端骨块（图 3～5）。术后即可开始完全负重行走以及无限制的膝关节活动。术后平均 8.5 个月拆除钢板（7～10 个月）。
图 2 在点式复位钳和篮状钢板辅助下复位骨折
图 3 示 4 枚松质骨螺钉固定髌骨下极骨折
图 4 篮状钢板固定髌骨下极骨折的术后正位片
图 5 篮状钢板固定髌骨下极骨折的术后侧位片
所有患者术后随访均未发现感染或内固定相关并发症，骨折在 8～10 周获得愈合。只有 3 例由于内固定使用不当需要早期进行翻修手术，其中有 2 例患者在髌骨近端也有骨折，另外一例则是由于骨折复位不良和两枚全螺纹螺钉并未起到任何加压作用（图 6～7）。平均改良 Cincinnati 膝关节功能评分为 89 分，其中 80 例患者的功能评分为优，18 例为良。
图 6 正位片示由于技术失误导致骨折再移位，使用 2 枚全螺纹螺钉固定
图 7 侧位片示由于技术失误导致骨折再移位，使用 2 枚全螺纹螺钉固定
因此，作者认为篮状钢板是髌骨下极粉碎性骨折的绝对适应证，具有操作简单、术后无需显著膝关节活动、骨折愈合率高和膝关节功能恢复好等优势。
