4 mm 钴铬合金胫骨假体平台厚度显著增加胫骨内侧骨吸收
全膝关节置换术后应力遮挡一直是众所周知但是却未被重视的问题，既往无症状病人的应力遮挡多通过影像学确诊，但是至今无人探究应力遮挡、进一步胫骨内侧骨吸收的假体相关因素是什么。为此，在本届 AAOS 上，来自美国加利福尼亚州的 Martin 教授做了相关研究，发现 TKA 术后胫骨内侧骨量丢失与钴铬合金胫骨假体平台厚度相关。
这是一项回顾性研究，纳入了 100 位患者，术前 X 片提示膝关节内翻畸形（机械轴<0°），均采用后稳定型全膝关节置换术，使用 4 mm 和 2.7 mm 平台厚度的钴铬合金假体的各 50 名。
对这些患者的膝关节正位片上观测指标是：术后即刻胫骨假体平台边缘未超出基底的胫骨骨质边缘。术后近期胫骨内侧骨量丢失情况。预后相关的指标包括：膝关节活动度、膝关节评分、并发症、翻修情况、再次手术。
核心结论
胫骨假体平台厚的（4 mm）比薄的（2.7 mm）病人的胫骨内侧骨量丢失的风险高 7.1 倍，平均骨量丢失也显著高于后者。
术后即刻的膝关节正位片显示未超出截骨后的胫骨基底边缘，但术后 2 年可见 4 mm 的胫骨假体平台下内侧骨吸收
次要结论
胫骨托较厚组病人与胫骨托较薄组病人的术后短期随访结果无显著差异。
