AAOS 2016：MRI 对胸腰椎骨折患者治疗方案影响不大
CT 是目前脊柱外伤患者的首选检查方法。除此之外，很多患者也会选择 MRI 作为补充检查，这可能与胸腰椎损伤分类和严重程度（TLICS）评分的推广有关。TLICS 评分通常需要行 MRI 检查以评估后纵韧带复合体。但是，现在并没有关于何种情况应行 MRI 检查的标准，MRI 检查结果对治疗的影响也尚不明确。
在 2016 年 AAOS 年会上，美国学者 Elizabeth 等汇报了其关于 MRI 检查结果如何影响脊柱外伤患者治疗方案选择的研究。
该研究纳入了一级创伤中心的 30 例满 16 周岁的胸椎或胸腰椎损伤的患者，所有的患者均行 CT 扫描和 MRI 扫描。由 20 名脊柱外科主治医师和研究员分别对这 30 例患者的损伤形态（IM）、后纵韧带复合体（PLC）完整性、神经功能状态（NS）和治疗方案进行评估。
评估者仅根据 CT 影像进行第一次评估，三周后根据 CT 影像及 MRI 影像第二次评估，所有评估者两次评估的结果构成 600 个病例-评估对。比较所有病例-评估对的治疗方案选择及 TLICS 评分的区别。
结果显示：两次评估的各项指标总体上无太大差异。总共有 32% 的病例-评估对治疗方案发生改变，其中 14% 是在手术方案或者是否制动方面的改变，18% 是由手术治疗变为非手术治疗或由非手术治疗变为手术治疗。所有爆裂骨折患者、合并神经损伤患者的治疗方案无变化。结合 MRI 影像后，胸腰椎压缩骨折及延伸型骨折患者的治疗方案最有可能改变。
研究得出：对于大多数患者，MRI 并不影响手术或非手术治疗的选择。虽然结合 MRI 影像后，32% 患者的治疗方案选择发生了改变，但是这种改变并无明显倾向性，如倾向于选择手术治疗或保守治疗。胸腰椎骨折患者，选择性进行 MRI 检查可潜在提高医疗资源的利用率。
