AAOS 2017: 前交叉韧带重建术后重返赛场的时机
美国时间 2017 年 3 月 14 日，美国骨科医师学会（AAOS）2017 年会在加州第二大城市圣迭戈 (San Diego) 隆重举行。运动医学会场由肯塔基运动医学诊所的 Ireland 教授主持，三位业内大牛针对「前交叉韧带 (ACL) 重建术后何时重返赛场」这一问题展开讨论，更新了理念，提出了最新的康复计划。
众所周知，美国人民酷爱激烈的体育竞技，由于剧烈运动中的旋转急停的剪切力或来自其他暴力容易导致膝关节前交叉韧带损伤或断裂。前交叉韧带，位于膝关节内，连接股骨与胫骨，主要作用是限制胫骨向前过度移位，它与膝关节内其他结构共同作用，来维持膝关节的稳定性，使人体能完成各种复杂和高难度的下肢动作。为了恢复膝关节稳定性进行 ACL 重建已是运动医学医生的共识。百里行者半九十，手术的成功重建术并不能保证就能顺利的返回运动场，需要系统有序的康复锻炼，才能全面恢复术前运动状态。
近年来因运动损伤行 ACL 重建患者人数与日俱增，患者年轻化趋势日渐明显，术后两年内因各种原因导致的移植物断裂比率高到 15%，18 岁以下男性更是高达 18%，女性足球运动员 ACL 翻修率为 34%，同时加剧了健侧 ACL 断裂发生率（17%）。
术后运动度（ROM）的恢复计划：
完全被动伸膝训练，在术后 1～8 周应达到的膝关节活动度如下：
看医生（MD）及行物理治疗（PT）
术后常见的功能锻炼方式包括：
（1）术后早期肌肉功能锻炼：包含股四头肌锻炼，直腿抬高，直立垫脚等。
（2）高强度电刺激疗法：疗效通过股四头肌力，步态，患者自我评分等评估，电刺激疗法参数如下：
（3）股四头肌功能锻炼：循序渐进，3～4 周后在髌股关节可以忍受的前提下实现膝关节完全伸直。
（4）本体感觉和动态稳定性；
A. 平衡和防跌倒扰动性训练；
B. 评估协调性的一些列检查；
重返赛场原则：
（1）移植物因素
包括自体/同种异体的骨-髌腱-骨/腓肠肌/股四头肌/软组织等，不同阶段逐步实现跑步，低灵敏度活动，跳，急停跳转，直至返回赛场。
跑步
低灵敏度活动
跳
急停跳转
返回赛场
自体骨-髌腱-骨移植
4个月
5个月
7个月
8个月
9个月
自体腓肠肌/股四头肌移植
5个月
6个月
8个月
9个月
10个月
同种异体骨-髌腱-骨移植
6个月
7个月
9个月
10个月
12个月
同种异体软组织移植
7个月
8个月
10个月
11个月
＞12个月
（2）康复计划
跑步
低灵敏度
跳
急停跳转
术后时间点
4-6月
5-7月
7-9月
8-10月
单腿股四头肌负重
10次到45°
10次到45°
75%负重
10次到60°
85%负重
10次到60°
90%负重
股四头肌强度
1 RM≥85%
1 RM≥90%
10 RM≥90%
10 RM≥95%
功能性表现
15分钟快走
跑1-2英里
无补偿的全灵敏度运动
无补偿的跳
包括术后时间点，单腿股四头肌负重，股四头肌强度，功能性表现等。
全场总结：
（1）早期康复和手术同样重要；
（2）欲速则不达；
（3）损伤不局限于 ACL，是全膝关节甚至整个下肢的力平衡破坏；
（4）康复注重速度；
（5）循序渐进，持之以恒的康复计划；
（6）禁止越级锻炼；
（7）中途停止不要奋起追赶；
（8）注重患者精神状态；
（9）康复锻炼不是一条上升的直线，有激烈也有平缓。
本文作者邓桢翰博士，中南大学湘雅医院骨科-关节外科在读临床博士，现为美国德州大学休斯敦科学健康中心 UThealth 骨科研究所 Visiting Scientist。
了解更多精彩内容，请关注丁香园 AAOS 2017专题。丁香园将持续为你报道。
