AAOS 2016：降低股骨颈骨折内固定失败 抗旋转螺钉有意义
股骨颈骨折是最常见的骨科损伤之一，且老年患者发病率和死亡率较高。轻度移位关节囊内骨折可采用两孔动力髋螺钉（DHS）或三个半螺纹松质骨髋螺钉（CHS）内固定治疗。在 2016 年 AAOS 年会上来自英国的 Alloush 博士报道了一项回顾性研究中，比较在两个固定方式的失败率。
作者在髋部骨折的数据库检索出从 2009 年 4 月~2014 年 4 月共 161 例急性囊内骨折内固定患者，通过后期影像学来确定内固定是否失败。失败定义为出现股骨头缺血性坏死或需要再次手术。
最终 DHS 组纳入 93 例患者， CHS 组 68 例。DHS 组的平均年龄为 75 岁（46~96），比 CHS 组（28~90 范围内）高 8 岁。固定失败患者与成功患者年龄间无显著差异。DHS 组失败率（18%）显著高于 CHS 组（7%），且具有统计学差异 。
DHS 组固定失败最常见的表现是螺钉切出（cut-out）现象（59%），CHS 组固定失败最常见为股骨头缺血性坏死（40%）。DHS 组通过是否置入抗旋转螺钉再细分和进一步分析发现，用抗旋转螺钉联合两孔 DHS 可将失败率从 24% 降低至 9%，抵消了在 DHS 和 CHS 之间失败率差异性。
我们发现与单独使用两孔 DHS 相比，CHS 组可降低内固定失败率。置入抗旋转螺钉可降低 DHS 的失败率。两孔 DHS 联合使用抗旋转螺钉与 CHS 之间内固定失败率无统计学意义。为此学者建议，当采用两孔 DHS 治疗轻度移位囊内髋部骨折时，应置入抗旋转螺钉，降低内固定失败率。
更多精彩内容敬请点击查看丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2016 年会
