AAOS 2016：踝关节骨折固定术中应用踝关节镜降低再手术率
踝关节骨折后出现创伤性关节炎较常见。事实上，踝关节骨折存在伴随病变的比例超过 50%，临床研究（IV 级）推荐继续关节镜辅助治疗踝关节骨折伴随的关节内病变，但目前鲜少有研究报道关节镜同步治疗对踝关节骨折的功效。
为探究关节镜下踝关节侧副韧带修复及术后并发症的状况，来自美国宾夕法尼亚的 Yasui 等学者进行了一项回顾性研究，并在 2016 年 AAOS 大会上报道。
研究通过检索 PearlDriver 患者记录数据库的 ING 数据库中，2007~2011 年的去除识别信息的患者保险记录，进行病例收集。在该数据库中，仅 10 例患者未能识别。
术后并发症主要通过修订诊断代码第 9 版（ICD-9）进行检索。
检索结果显示，5 年内共有 32307 例踝关节骨折进行了切开复位内固定术（ORIF）。其中仅 248 例患者接受了同步关节镜清理术，同步清理组再手术率为 7.7%，其他并发症不详。其余 32059 例患者仅进行了踝关节固定，再手术率为 8.6%，伤口裂开发生率为 2.4%，伤口手术处理发生率为 0.4%，DVT 发生率为 0.8%，PE 发生率为 0.4%。
再手术时，关节镜组仅需行关节镜下清理术；未行关节镜组有 3422 例次行骨折固定术，429 例次改行关节镜术，76 例次行关节融合。
研究结果表明，踝关节骨折仅行骨折固定，再手术率高；踝关节骨折行骨折固定，提倡同时行关节镜手术。
更多精彩内容敬请点击查看丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2016 年会
