AAOS2017：复杂肱骨近端骨折的全面解决方案
美国骨科医师学会年会 2017 年会（AAOS 2017）于美国时间 3.14～3.18 在加利福尼亚州第二大城市圣地亚哥会议中心隆重召开。
2017AAOS 创伤骨科会场可谓专家荟萃，精彩纷呈。其中肩关节专场Alton Barron, M.D., Louis Catalano, M.D., Thomas Throckmorton, M.D., Brad Parsons, M.D.分别就肱骨近端骨折相关热点问题：微创入路、锁定钢板应用方法，肩关节置换等专题进行深入讲授，分析鞭辟入理，讲解深入浅出，现场学术气氛热烈。
Dr. Alton Barron首先详细介绍了肱骨近端骨折微创入路的应用方法及适应证。他指出：肱骨近端骨折微创入路较之于传统胸大肌三角肌间沟入路具有创伤小，出血少，手术时间短，感染及肱骨头坏死率较低等多重优势，现已被创伤骨科医师广泛应用。然而，应用此种入路时仍应充分了解其局限性并严格把握适应证，如固定牢固性较低，钉道感染率高，技术要求高及腋神经损伤可能性等。
微创入路具体体位摆放，体手术切口及术中计划如下：
随后，Dr. Parsons就肱骨近端骨折钢板固定技巧予以了详尽阐述。他主要介绍了锁定钢板及角钢板应用于肱骨近端骨折的方法。他深刻指出，不论使用何种钢板固定肱骨近端骨折，均需同时重视骨性结构与肩关节周围软组织的修复，并将具体软组织固定方法介绍如下：
最后，Dr. Throckmorton 就严重肱骨近端骨何时折选择肩关节置换的指证进行了讲授。Throckmorton 教授指出，选用肩关节置换来治疗复杂严重性肱骨近端骨折需严格掌握治疗指征，如 Neer 四部分骨折，容易肱骨头坏死的老龄肱骨近端骨折等，并就何时选用半肩、全肩及假体柄长度等具体细节予以详尽讲述。
会后，笔者就会场中多次提及的髓内钉固定肱骨近端骨折方案询问了Parson教授，他解答到：各种内置物材料均有其应用优势，髓内钉的优势为手术并发症相对较少，但使用技巧较高。但总体来说，越来越多的创伤骨科医生开始关注并尝试这种方法。
本文作者朱剑熹，中南大学湘雅医院骨科博士研究生，美国约翰霍普金斯大学联合培养博士。（图为与 paprosky 教授合影）
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。
