AAOS 2017 陈自强：脊柱畸形矫正理念的国内外差异
美国骨科医师学会年会 2017 年会（AAOS 2017）于美国时间 3.14～3.18 在加利福尼亚州第二大城市圣地亚哥会议中心隆重召开。
来自长海医院脊柱外科陈自强博士，与丁香园分享了这次参会的心得体会。
参加本次 AAOS 的直观感受
作为脊柱外科专科医师，以前重点关注的是脊柱的专科会议，如 SRS（国际脊柱侧凸研究协会）、IMAST（国际先进脊柱技术大会）、NASS（北美脊柱外科年会），这还是第一次参加这种综合性的国际骨科会议。虽然更倾向于内容更为聚焦的脊柱专科会议，但对于这一次能够有机会参加 AAOS 这种综合性的骨科会议，跳出自己的脊柱专业，换一个视角看问题，开拓了一下视野，产生一些思想的火花，因此也是觉得非常有收获的。
本次会议的职能特色
作为综合性的骨科会议，此次会议的内容包括专业教育、产品展示、职业教育等内容，以上内容充分体现了 AAOS 作为美国的骨科协会，全面承担了对美国骨科医生的继续教育、协助就业和行业联合等功能。继续教育的内容涵盖了大会发言、壁报交流，视频教育，培训课程，以及职业教育（包括如何在团队中进行沟通合作，如何建立了自己的患者群体，经营自己的行医生涯，如何成为团队领袖等内容）。
会议内容设计丰富，形式多样，针对了不同层次学员的需要，有些比较基础，有些则是学科前沿，大会报告的内容涉及了专业方方面面，培训课程则聚焦某个专题，会议还设置了 8-10 人的小组讨论课程，通过讨论可以近距离了解不同培训背景的美国医生在对疾病的诊断治疗上面的独特见解。
作为综合性骨科会议，展区也很有特色，兼收并蓄，展示了骨科各个领域的产品，除了一些内固定产品之外，还包括了骨科影像设备、手术相关器械、设备和耗材、职业防护设备，微创手术设备等。值得注意的是此次展会中还出现了很多围绕医疗产生的衍生服务，涉及到很多领域，包括协助患者就医、帮助医生管理患者，帮助医生收集病历资料，协助科研管理，为医生提供就业机会，帮助医院提供临时医生等各种服务，另外还包括一些服务性质的手机网络 APP 等，这些服务形式，开拓了我们的眼界，为我国医疗相关行业的发展提供了很好的借鉴。
参加国际性学术会议汲取知识的方法
参加了多次国际学术会议，自己的一点体会就是，在参会前一定要对会议有个全面的了解，仔细阅读会议介绍和日程，了解继续教育内容的设置，分会场的位置和具体授课内容，会议中重大事件的时间安排等。在会议开始之前就把自己感兴趣的内容标记出来，协调参加不同内容的时间，做到有的放矢。会议的内容往往五花八门，很多内容的时间是相互冲突的，有些特定的课程还需要提前预约，因此就需要有所取舍，不能贪多，不求面面俱到，要重点突出，聚焦特定领域，比如专攻脊柱畸形专业的，那就让自己专注在畸形的所有内容上，这样可以最大化的汲取知识，相关英文词汇也比较熟悉，也比较容易克服语言的障碍。
国内外在脊柱疾病治疗理念上的差别
在全美排名的一的骨科医院 HSS 学习一年时间，结合一年中的学习体会和这次参会中的一些认识，陈博士感到美国一些治疗理念上显著特点，具体表现在：
美国医生对于患者的诉求和生活质量非常重视，只要患者有不适的主诉，哪怕非常轻微，只要患者自己认为对生活产生了影响，医生都会积极响应，想尽各种办法去帮助解决患者的需求。
严格落实分级治疗，也是由于保险支付等限制，一般而言会先从物理治疗、药物治疗，硬膜外注射或者神经根阻滞做起，无效后才考虑手术干预，手术也会先考虑单纯减压，后来出现不稳等问题再做内固定融合。所采用的手术方式，也大多都不是终末手术，都是尽可能解决目前的问题，以后由于脊柱进一步退变，出现了新的问题再行处理，他们认为由于融合手术给患者带来运动节段丧失对患者而言是一件非常重大的事情，要非常慎重地与患者进行讨论。
治疗方法多样化问题。治疗中会有药物治疗，物理治疗，硬膜外注射或者神经根阻滞，椎板减压，椎板成形，后路融合，TLIF，ALIF，LLIF，OLIF 多种方式。不同医生由于 Fellow 培训过程不一样，考虑事情的思路和方法就不一样，采用的治疗方法和手术方案也会有很大的不同。
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。丁香园将持续为您报道！
