AAOS 2016：髓内钉治疗非典型股骨骨折时应去除增厚皮质
最近的文献指出在非典型股骨骨折（AFFS）患者常有长期服用双磷酸盐的病史。 AFFS 有几个特征：短横形骨折，单皮质喙和皮质增厚。大多数 AFFS 患者采用髓内钉治疗，但文献报道骨不愈合发生率高。
来自韩国的 Woo Nam 博士推测，皮质增厚可能有会加重内翻畸形、骨折延迟愈合或不愈合。在 2016 年 AAOS 年会上报道了 AFFS 患者有和无皮质增厚对骨愈合率及髓内钉位置的影响。
作者纳入了 16 例 AFFS 骨折女性患者（平均年龄 65.9 岁），均采用股骨髓内钉固定。平均服用双磷酸盐 4.7 年。根据有无皮质增厚分为两组：第 1 组髓内皮质增厚（n = 12 例），第二组无髓内皮质增厚（n = 14 例）。比较两组人口特征和骨折愈合情况，包括复位不良、愈合时间、延迟愈合、不愈合和骨不连超过六个月。
两组在人口特性、BMI、骨髓密度分数和药物使用时间等方面相似，无差异。第 1、2 组平均愈合时间分别为 6.4 和 3.5 个月，有统计学意义。第 1 组复位不良率，延迟愈合率，不愈合率显著高于第 2 组（8 比 4， 9 比 6， 3 比 1）。皮质增厚是骨不连的独立危险因子。
AFFS 患者中皮质增厚则增加骨折畸形愈合和不愈合的发生率，表明皮质增厚则可视为导致固定失败的 Poller 螺钉。为此在处理 AFFS 患者时，应考虑有意过度扩孔去除皮质增厚，并纠正对位不齐，促进骨折复位和愈合。
更多精彩内容敬请点击查看丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2016 年会
