AAOS 2017：髋臼骨缺损 Paprosky 分型及处理方法
现今针对全髋置换术后髋臼侧骨缺损的处理方法主要是基于 Paprosky 分型。作为今年 AAOS 髋关节翻修专场的压轴大戏，Paprosky 教授亲自登场讲授。
Paprosky 教授作报告
Dr.Paprosky 开宗明义地讲到，髋臼重建的基本目标为：1. 利用非骨水泥部件与宿主骨获得紧密稳定的结合；2. 获得良好的初始稳定性；3. 恢复髋关节生理性应力分布。
要理解 Paprosky 分型，首先要对其分型基于的重要解剖学标志有所了解。而 Paprosky 髋臼骨缺损分型是基于 4 个参考指标而制定出来的：
（1）髋关节旋转中心的位置或者是髋关节旋转中心相对于上闭孔连线之间的移位距离；（2）泪滴破坏的程度；（3）坐骨骨溶解的程度；（4）Kohler 线的的完整性。
绿色方括号指的是髋关节中心上移的程度，代表着髋臼顶是否完整。红色箭头指的是泪滴，代表了髋臼的内侧壁是否完整。泪滴骨溶解提示髋臼内侧壁骨缺失。蓝线指的是 Kohler 线，代表了前柱是否完整。假体越过 Kohler 线提示髋臼前柱骨缺损。黄色区域是看是否存在坐骨骨溶解，代表了髋臼后柱是否完整。
一般来说，III 型骨缺损具有广泛的髋臼环形骨溶解骨缺损，最为复杂。髋臼假体所有正常的支撑结构都受到了破坏。骨缺损可引起骨盆环的不稳定。并且有超过 2 厘米以上的髋关节中心移位。IIIA 型又被称之为「Up and out」(上外) 型。IIIB 型又被称之为「Up and in」（上内）型。
众所周知，在髋臼 Paprosky 分型中，III 型骨缺损的处理最为棘手，且让我们看看 Paprosky 本人处理 III 型骨缺损有何高招。
对于 IIIA 型骨缺损，Paprosky 教授认为，鉴于骨缺损程度相当大，单纯的 Jumbo Cup 翻修显然不能提供足够的支撑及稳定性。而有以下几种方式可供大家选择：
远端股骨大块异体骨移植+非水泥杯固定；
适当上移旋转中心；
葫芦形翻修杯；
骨小梁金属填充块。
而对于 PaproskyIIIB 型骨缺损，一般可供选择的处理方法有：
骨移植+Cage；
骨小梁金属臼杯+填充块；
骨小梁金属臼杯直接作为内层 cage；
定制三翼型假体。
除了骨缺损外，假体周围感染的诊断也是 Paprosky 教授得意之作。关于假体周围感染的实验室检查上，我们应该遵循以下原则：
对所以疑似患者进行血沉，C 反应蛋白检查；
如结果有异常，则需进行穿刺抽液；
对于穿刺，至少应连续进行 3 次；
有条件的情况下可检查α-防御素（对于假体周围感染具有较高灵敏性与特异性）；
白细胞计数：＞2500 白细胞以及＞60% 分叶核。
最后 Paprosky 教授总结到，所谓知己知彼，才能百战不殆；有的放矢，方可百发百中。不论是处理 THA 术后骨缺损还是假体周围感染，首先做到充分评估疾病严重程度，从而根据不同程度的标准治疗方案，才能使患者获得最佳治疗方案与疗效。
本文作者朱剑熹，中南大学湘雅医院骨科博士研究生，美国约翰霍普金斯大学联合培养博士。（图为与 paprosky 教授合影）
2017AAOS 热点抢先看，点此进入会议专题>>
