AAOS 2017：锁骨钢板固定后出现骨不连需高度怀疑感染
美国时间 2017 年 3 月 14 日，美国骨科医师学会（AAOS）2017 年会在加州第二大城市圣迭戈 (San Diego) 隆重举行。
尽管对于锁骨骨折越来越倾向于手术治疗，但对于其术后的感染和骨不连研究甚少。根据文献报道，锁骨骨折钢板固定术后骨不连发生率介于 1.4% 和 4.6% 之间。为此，来自美国纽约特种外科医院的 Elizabeth 教授等发起了一项研究，探讨锁骨骨折钢板内固定术后骨不连是否与感染有关。
该研究采用回顾性分析，纳入20例锁骨骨折钢板固定术后发生骨不连病人，所有病人都接受了一期翻修术。15 例（83%）病人由于培养阳性而接受长期抗生素治疗，其中 13 例病人针对丙酸杆菌感染进行治疗，18 例病人术后规律随访并最终愈合，平均愈合时间为 20.9 周（5-63 周），丙酸杆菌感染的骨不连病人术后愈合时间并未延长。
感染是骨不愈合的关键
1. 锁骨骨折钢板固定术后出现骨不连的病人，其骨折处感染率较高
2. 对于锁骨钢板固定后出现骨不连的病人，要高度怀疑感染的可能；
3. 在本研究中，一期翻修术加抗生素治疗后病人 100% 获得骨愈合。
手术技巧
1. 术前不使用抗生素（细菌培养需要）；
2. 术中取病灶内软组织和不愈合的纤维组织用于培养（5 个组织标本）；
3. 翻修术中在锁骨上方置入 2.7 mm 的重建钢板，锁骨前方置入 2.4 mm 的锁定加压钢板（LCP），且所有钢板都与锁骨轮廓匹配；
4. 另外，可在钢板外另加一枚螺钉加压并置入偏心螺钉，如果骨折类型允许，可在骨折块间进行固定。
图 A 49 岁女性钢板内固定术后萎缩性骨不连。图 B 以双侧钢板翻修后 2 月可见显著的骨愈合
上图：65 岁男性锁骨 ORIF 术后出现钢板断裂及骨不愈合。下图：前部 2.4 mm 锁定加压钢板和上方 2.7 mm 重建钢板翻修后骨愈合
