AAOS 2017：郝定均院长谈骨质疏松胸腰段骨折新分型——OTLICS
美国西部时间 2017 年 3 月 14 日，AAOS 在集碧海、蓝天、沙滩于一体的圣地亚哥隆重召开，众多全球顶尖骨科学者济济一堂，思想在这里汇聚，观点在这里碰撞，现场异彩纷呈！
作为此次的参会嘉宾，来自西安红会医院的郝定均院长就胸腰椎骨质疏松性骨折的分型及治疗选择做了深度解析，让我们一起来学习一下！
ccvideo
TLICS 评分的错误使用
关于胸腰椎骨折有几个临床问题有待解决，其中之一就是胸腰椎骨质疏松骨折的手术指征。不是所有的病人都需要手术，如 PKP、PVP。截止现在，还有好多脊柱外科医生都依据 TLICS 评分结果来确定骨质疏松骨折是不是需要手术，但这是不对的，因为 TLICS 是用在高能量损伤造成的胸腰椎骨折。我们用 OTLICS 评分来确定骨质疏松胸腰椎骨折是否需要手术。
OTLICS 评分和和 TLICS 评分的差别
TLICS 很重要的一个标准是后纵韧带复合体是否受到损伤，第二是有没有脊髓神经损伤，第三是没有骨质疏松，所以不需要参考骨密度。而 OTLICS 评分针对的骨质疏松性骨折很少有后纵韧带复合体损伤，也很少合并脊髓损伤，所以后纵韧带复合体和神经功能的完整性并不作为 OTLICS 评分的主要参考依据。OTLICS 评分的主要依据在于影像学上是压缩还是爆裂，包括磁共振上是单纯信号改变而没有压缩，还是同时有压缩、积液征、针孔现象，而 TLICS 中是没有磁共振表现这一个标准的。由于骨质疏松的严重程度对病人的恢复时限、能不能愈合有着很重要的影响，所以骨密度是 OTLICS 评分中很重要的参考因素。所以两者的评判标准是截然不同的。
OTLICS 评分指导手术
OTLICS 评分值 ≥ 5 分者优先推荐手术治疗。但总分为 4 分时选择手术还是保守治疗成为第二个临床问题。我们的前瞻性双盲对照研究证明：对于既可手术也可保守治疗的骨质疏松性胸腰椎骨折患者而言，PKP 或 PVP 的近期疼痛缓解效果明显优于保守治疗。
PKP/PVP 骨水泥，单侧注入还是双侧注入？
需要做 PKP/PVP 的时候，常规基准点是通过两侧椎弓根注入骨水泥，我们对从单侧注入骨水泥和双侧注入骨水泥的病例进行了双盲对照研究，结果显示在胸腰段和腰段双侧和单侧注入骨水泥的临床效果相近，但单侧注入者的手术时间和并发症发生率明显优于双侧注入者。
如何快速掌握 OTLICS 评分？
OTLICS 评分很简单，只有两方面的内容，一是症状，二是辅助检查。
症状包括疼痛：一般疼痛不需要止痛药为 1 分；疼痛难忍需要止痛药为 2 分。
辅助检查包括两方面：一是影像学表现，压缩骨折为 1 分，爆裂性骨折为 2 分；磁共振只有信号改变而无压缩为 1 分，既有椎体高度改变又有积水征象为 2 分。骨密度在-2.5 到-3.5 为 1 分，-3.5 以下为 2 分。这个也好记，应用起来也简单，不复杂。
保守治疗的理论依据
稍加注意我们就知道，好多老年人，包括绝经后女性，尤其是 65 岁以上的老年人在就诊时会发现有一两个椎体是新鲜压缩骨折，但同时有好多椎体是陈旧性压缩骨折，问病史否认外伤导致骨折，但有过腰痛史，有些病人甚至有 4 个以上椎体不同时段的陈旧性压缩骨折已经愈合的。
换言之，压缩骨折的保守治疗在使用包括针对骨质疏松的降钙素和其它一些药物的情况下自己都能愈合。但也有少数，据我们统计约有 3%～-5% 是不能愈合的，这部分不能愈合的病例表现为骨不连、骨坏死等。
我们不能因为微创就对所有病人都做经皮 PKP/PVP 治疗，因为它同样有一定风险和并发症发生率，尤其是这些病人几乎都是老年人，他们的心肺功能和合并症比较多。而且不管创伤大小，只要告诉病人要手术，所有病人都会下意识的紧张，紧张导致的全身反应就会诱发原有的心肺或其他疾病加重，导致脏器功能障碍甚至死亡。
更多精彩内容，请关注
丁香园 AAOS 2017 专题
报道，丁香园将持续为你报道最新内容。
