AAOS 2017：唐佩福教授团队谈髋部骨折术后肺炎
2017 年 3 月 15 日，AAOS 大会第 2 天，解放军总医院骨科唐佩福教授团队分享了关于髋部骨折术后肺炎危险因素的最新研究。
髋部骨折术后「肺炎」的定义
髋部骨折患者多为老年，往往合并多种基础疾病，术后发生肺炎非常常见，其中坠积性肺炎所占比重较高。
有研究表明，除髋部骨折所致长期卧床外，既往有感染病史、慢性肾衰、贫血等因素都是髋部骨折患者发生肺炎的危险因素。因此，在该课题组的研究中，纳入了包括坠积性肺炎在内的所有肺炎患者。
髋部骨折术后肺炎的严重后果
本研究的背景出于两个考虑：
1. 肺炎是髋部骨折最为常见的并发症，既往研究发现 4%~9% 的髋部骨折患者会出现术后肺炎；
2. 既往研究发现髋部骨折患者发生肺炎，会使其近期（术后 30 天、1 年）死亡的风险显著增高。
发生肺炎的患者 30 天的全因死亡率高达 27.1%，相较而言没有发生肺炎的患者 30 天死亡率只有 1.1%。而该课题组的前期研究发现，肺炎的发生不仅会影响到髋部骨折患者的近期死亡率，同时也是患者远期死亡风险的独立危险因素。
髋部骨折术后肺炎的危险因素
该课题组采用多因素回归分析发现，年龄、骨折类型、临床干预、机械通气、贫血、糖尿病、既往中风病史、更多合并症，以及美国麻醉医师评分较高，这些都是髋部骨折患者术后肺炎的危险因素。
当髋部骨折患者有上述情况时，应该密切留意患者可能出现术后肺炎，采取相应措施予以预防。
关注髋部骨折术后肺炎的远期死亡
除了明确髋部骨折术后肺炎的危险因素，该课题组通过研究还发现髋部骨折术后肺炎与患者远期死亡密切相关。
髋部骨折术后肺炎的预防
髋部骨折出现术后肺炎应当高度警惕，针对上述因素进行相应的干预或许能够避免术后肺炎的发生，从而降低其引起的出院后死亡风险。
2017AAOS 热点抢先看，点此进入会议专题>>
