AAOS 2017 大师讲坛：如何处理不稳肩关节的骨缺损？
AAOS 在圣地亚哥拉开大幕，精彩粉呈，各路大腕荣耀登场。肩关节外科近年发展迅速，对于肩关节疾病包括肩关节周围炎、肩袖损伤、肩关节不稳在内的认识不断提高。肩关节不稳伴骨缺损是临床治疗的难题，骨性结构缺损，包括肩胛盂或肱骨头缺损，是单纯软组织重建手术失败的主要原因，理解及选择合适的治疗方案是取得外科修复手术成功的基础。笔者今日有幸在 AAOS 的大师讲坛现场聆听到四位世界著名肩关节外科专家讲述肩关节不稳的骨缺损的治疗策略。
四位专家分别是来自日本仙台东北大学骨科的 Eiji Itoi 教授，日本 Funabashi 骨科的 Hiroyuki Sugaya 教授，圣安东尼奥运动中心的 Stephen Burkhart 教授，Steadman Hawkins Clinic 的 John Tokish 教授。Eiji Itoi 教授提出的 glenoid track 肩胛盂轨迹的概念对于肩关节不稳的诊疗，尤其是指导 Hill-Sachs 损伤的诊疗具有里程碑式的意义。
下面笔者和各位分享下各位教授的 Takehome Message。
E.Itoi 教授认为要先明确关节盂骨缺损的类型，利用三维 CT 测量关节盂缺损大小，对于 on-track 的 Hill-Sachs 损伤采用软组织修复即可，而对于 off-track 的 Hill-Sachs 损伤则需要使用 remplissage 或者 latarjet 技术。
Sugaya 教授传授的手术技巧如下面幻灯所示
肩关节前向不稳伴骨缺损的修补：1.维 CT 术前评估；2. 广泛松解；3. 先修补前方盂唇；4. 稳定骨块；5. 穿针复位。
如图所示 骨块向下向内移位
广泛的关节囊松解
前方盂唇修补
骨块固定，下方盂唇修补
修补完成
Stephen Burkhart 教授总结的肩关节前向不稳伴关节盂和肱骨头骨性损伤的治疗策略如下
1. 关节盂骨性缺损小于 25%，伴 on-track 的 Hill-Sachs 损伤，采用关节镜 Bankart 修补；2. 关节盂骨性缺损小于 25%，伴 off-track 的 Hill-Sachs 损伤，采用关节镜 Bankart 修补加 Remplissage；3. 关节盂骨性缺损大于 25%，采用 Latarjet 手术。
John Tokish 教授主要讲述肱骨头骨性缺损的治疗，其最后为大家总结的是
不要忽视肱骨头的骨性缺损，越来越多的研究证实其也是肩关节不稳的主要隐私。治疗肱骨头缺损的方式有：Remplissage，Latarjet，骨移植和部分关节置换。需要仔细的术前评估，再采取最正确的治疗方式。
四位肩关节专家齐聚一堂。John Tokish 教授（左一），Eiji Itoi 教授（左二），Hiroyuki Sugaya 教授（右二），Stephen Burkhart 教授（右一）。
笔者与 Itoi 教授（左）和 Sugaya 教授（右）合影
作者系前方特约通讯员李宇晟，中南大学湘雅医院骨科关节外科主治医师，现为美国约翰霍普金斯大学骨科 Postdoc Fellow。
更多精彩内容，请关注
丁香园 AAOS 2017 专题报道
，丁香园将持续为你报道最新内容。
