AAOS 2017：采用微创皮质骨膜游离皮瓣治疗上肢长骨骨不连
美国时间 2017 年 3 月 14 日，美国骨科医师学会（AAOS）2017 年会在加州第二大城市圣迭戈 (San Diego) 隆重举行。
1991 年 Sakai 和 Doi 首次提出带血管蒂的皮质骨膜游离皮瓣的应用，近来越来越多研究提出将其应用于骨量丢失在 13 cm 以内的骨缺损治疗。于是来自罗马 Sapienza 大学的 Guzzini 教授等提出如下假设：根据影像学和临床评估，用皮质骨膜来治疗上肢无感染的骨不连有效而安全。相关研究结果发布在 AAOS 上。
这是一项回顾性研究，选取在 2011 年 1 月至 2014 年 12 月期间的 15 例因上肢长骨骨不连接受带血管蒂的股骨内上髁皮质骨膜游离皮瓣治疗的病人（图 1、2）。所有病人在术前和术后都进行 VAS（视觉模拟疼痛评分）、DASH（臂、肩、手功能评分）评分，术后每隔 30 天做一次影像学评估直至骨愈合，并且随访 12 个月。
图 1. 从远端至近端取下皮质骨膜皮瓣，血管来自膝降动脉周围血管
图 2. A：股骨内上髁区皮质骨膜游离皮瓣；B：  重建皮瓣；C：肱骨萎缩性骨不连；D：肱骨骨折钢板固定后置入皮瓣
皮质骨膜游离皮瓣疗效优异
所有骨不连患者术后平均愈合时间为 5.2±1 个月；术前分别和术后第 6 个月、第 12 个月相比， DASH 和 VAS 评分都有明显差异；而仅就术后第6个月和术后第12个月比较，DASH 和 VAS 评分无明显差异（表明这后6个月时间内疼痛及功能并无更多的改善）。在供皮区，术后 7 天的平均 VAS 评分为 2±2.1 分。所有病人术后 7 天即可完全恢复正常活动范围。
核心结论
皮质骨膜治疗上肢无感染的骨不连有效而安全。作为骨科手术中的微创治疗手段，游离皮质骨膜皮瓣不仅是一种急救技术，也是治疗骨不连的一种手段。
