AAOS 2017：梅奥骨科三位大牛分享全肘关节置换经验
在 2017 AAOS 大会上，梅奥骨科肘关节领域三位大牛 Mark E. Morrey，Shawn W. O’driscoll 和 Scott P. Steinmann 为世界各地学者带来了一场有关肘关节置换的精彩介绍。
图 1 Shawn W. O'Driscoll，Mark E. Morrey，Scott P. Steinmann（左至右）
梅奥的肘关节大师们分享了 1299 例初次 TEA 患者的经验，主要是着重力学因素所致翻修的病例分析。
图 2 翻修的原因
320 例翻修患者归于四种原因，其中力学因素导致的失败最多 208 例，深部组织感染 84 例，脱位 15 例，其他 13 例。力学因素中无菌性松动 104 例，假体周围骨折 36 例，植入物断裂 27 例，衬套磨损 41 例。
1. 衬套磨损
下图是由真实病例获取的磨损假体图像（图 3，4）
图 3 磨损的衬套
图 4 其他假体配件
衬套的磨损和假体的对线，旋转力矩以及假体部件撞击有关系（图 5，6）。
图 5 假体的对线，旋转及部件撞击
图 6 旋转力矩的撞击示意图
衬套磨损的诊断（图 7）摆动范围超过 5 度，即考虑完全磨损。
图 7 衬套磨损的诊断示意图
那么衬套磨损该如何治疗？
首先，清创，清除金属颗粒；接着，检查衬套外壳，若外壳也有磨损，则更换衬套和外壳；若外壳情况可以，旋转良好，则只需更换衬套。（图 8）
图 8 衬套磨损的治疗策略
2. 无菌性松动
图 9 无菌性松动的肘关节假体
图 10 无菌性松动宿主骨质量好时的翻修策略
如图 9 所示，若松动假体的宿主骨骨量好，骨水泥-骨界面情况好，则采取 Cement-in-cement 方式翻修。若骨水泥-骨界面情况不好，则需要假体翻修+支持性植骨。支持性植骨的原则是大面积覆盖，用钢丝固定以及保护骨膜（图 10）。
如果肱骨保存的骨量不足，需要根据鹰嘴情况决定治疗方式，如果鹰嘴配件完整，支撑轮缘存在，则考虑翻修假体同时，打压植骨，必要时支持性植骨。如果鹰嘴配件缺失，支撑轮缘不在，则只能考虑异体骨捆绑假体。
3. 假体周围骨折
图 11 假体周围骨折的策略即用跨越骨折端的长柄假体翻修
2017AAOS 热点抢先看，点此进入会议专题>>
