AAOS 2017：如何避免肩关节镜术后「腋神经麻痹」？
美国时间 2017 年 3 月 14 日，美国骨科医师学会（AAOS）2017 年会在加州第二大城市圣迭戈 (San Diego) 隆重举行。有学者探讨了肩关节镜术后「腋神经麻痹」的相关问题。
肩关节镜下（AS）关节稳定术是治疗肩关节前部不稳的常用手术方法。虽然关节镜手术操作中容易损伤腋神经，特别是在修补关节囊撕裂或盂肱韧带破损后的肱骨撕脱（HAGL）时更易发生，但一直没有文献报道稳定术后腋神经（AN）麻痹的发生率及处理对策。
本研究探讨了肩关节镜稳定术后腋神经麻痹的发生率，并通过总结该部分病例的特点讨论了早期预防腋神经麻痹的方法。
研究纳入 1532 例患者
研究纳入接受肩关节镜稳定手术的 1532 例肩关节不稳病人，其中男 1115 例，女 417 例；接受手术时的平均年龄为 27 岁，年龄范围 13～81 岁。通过查阅手术记录和录像统计腋神经麻痹的发生率及病例特点。
1. 手术过程：全身麻醉；「沙滩椅」位；后侧入路。
2. 肩关节镜下关节囊修补技术：关节镜倾角 30°；关节镜前方入路；使用过线器置入 2 号不可吸收线；侧边修理。
3. 肩关节镜下 HAGL 修补技术：关节镜倾角 30°或 70°；关节镜入路，5 点和 7 点方向；插入两枚缝合锚钉；使用过线器或 Caspari 置入缝线；使用褥式缝合。
腋神经麻痹的总发生率为 0.2%
结果发现，在 1532 例接受关节镜修补手术的病人中，有 25 例（1.6%）发生盂肱韧带破损后的肱骨撕脱，术后有 1 例发生腋神经麻痹；关节囊撕裂共 107 例（7.0%），术后有 2 例发生腋神经麻痹。腋神经麻痹的总发生率为 0.2%（3 例）。
发生腋神经麻痹的病例特点
术后 2 月患者肩关节功能恢复缓慢；
术后 2-3 月患者主诉三角肌不适感，查体可见三角肌萎缩；
术后 6 月三角肌明显萎缩。
如何做到早期预防？
1. 首先来熟悉下解剖特点
腋神经和下盂肱韧带（IGHL）之间的距离最近点位于 6 点钟处，其平均距离为 2.5-3.2 mm；腋神经在 5 点钟到 7 点钟方向靠疏松结缔组织贴合关节囊，当肩关节处于中立位和内旋位时非常靠近三角肌，因此 5 点钟到 7 点钟区域是腋神经损伤的高危区域。我们的 3 例腋神经麻痹病例的损伤区域都在 5 点钟到 7 点钟区域（图 1）。
2. 如何预防腋神经损伤？
熟练掌握腋神经的解剖位置；
术中明确腋神经位置而不盲目操作；
前方入路打结前再次确认周围安全、不会损伤腋神经。
腋神经损伤的早期诊断最重要
腋神经损伤的早期（伤后 6 月内）诊断和手术治疗最为重要。腋神经损伤的早期征象（肩关节镜术后 2-3 月）主要包括肩关节功能恢复缓慢，肩关节处不适感及三角肌萎缩。肌电图可帮助诊断。
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。丁香园将持续为您报道！
