AAOS2017: 曲铁兵教授谈人工关节置换骨水泥与生物型假体的区别
美国骨科医师学会年会 2017 年会（AAOS 2017）于美国时间 3.14～3.18 在加利福尼亚州第二大城市圣地亚哥会议中心隆重召开。
作为此次的参会嘉宾，来自中国康复研究中心北京博爱医院关节病诊疗中心主任曲铁兵教授就全髋关节置换骨水泥假体与生物型假体的区别回答了丁香园的提问，让我们一起来学习一下！
ccvideo
髋关节假体按固定方式可分为两类：一种是生物型，也叫骨长入型；一种是骨水泥型。目前的主流产品是生物型。
骨水泥假体实际上出现在生物型假体之前，已经出现了半个世纪之久。过去很多医院使用骨水泥，随着生物材料的进步，因可靠性高和长期使用效果好，逐渐受到更多医生和患者的青睐。但这并不代表全球的趋势，比如欧洲，尤其以英国和德国为代表的西欧，他们的骨水泥产品仍然很流行。一份全球关于骨水泥假体的学术报告指出，德国有一款假体——Link 公司的 SP2 假体，它的 30 年在位率、生存率达到 98% 以上。所以，骨水泥产品仍然有很大的市场，有很多医生愿意接受。现在重新提出这个问题，不代表观念的转变，只是说明骨水泥产品的应用范围和适应证更加广泛。
为何国内年轻患者更倾向于生物型陶瓷假体
在人工材料固定方面，有骨水泥和骨长入，摩擦界面上有金属对聚乙烯、金属对金属、聚乙烯对陶瓷、陶瓷对陶瓷等。材料的强度越大，其磨阻系数越低，磨损率越低，使用寿命越长，所以现在出现的陶瓷假体实际上是为了应对长期磨损而产生的。
现在年轻人使用的假体，一般二三十年以后材料磨损了，就要考虑翻修。所以年轻人使用的假体就更倾向于选择在位时间长一点的，翻修起来容易的，翻修过程中骨丢失更少的，所以年轻人更多的选用生物型的、陶瓷型假体。但是随着生物材料的进步，磨损程度的降低和假体固定的可靠性和永久性，生物型和骨水泥型之间的差距越来越小，医生的选择也越来越多，才出现了当前这种状况。
如何看待生物型假体在 TKA 中的应用
膝关节假体和髋关节假体在固定方法上完全不一样，髋关节假体是用一个柄插到髓腔里面，髋臼是球窝型的，假体是凹进去的，膝关节是不一样的，它是一个平面的骨承受面，在这样的承受面上，骨长入的速度、程度是不均匀的。因此，如果采用生物假体就可能造成压力不均匀，导致塌陷、歪斜等情况，所以在膝关节假体固定方面，骨水泥产品是主流产品，生物型产品还没有真正的进入临床应用。
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。丁香园将持续为您报道！
