AAOS 2016：胫骨开放性骨折 48 小时后清创不增加再手术率
伤口清创是胫骨开放性骨折处理成功的关键步骤。虽然大部分医生建议尽量在受伤后 6~24 小时内清创，然而，迄今仍未有文献报道最佳清创时间。最近有研究发现 Gustilo-Anderson 分型、抗生素使用和伤口关闭时间等影响因素，比受伤至手术清创时间更能预测术后感染的发生。
在 2016 年 AAOS 年会上，美国学者 Heckmann 等报告了他们关于手术至手术清创时间对胫骨开放性骨折术后感染和再手术率的影响。
研究纳入 2011 年到 2014 年间在一级创伤中心治疗的所有胫骨干开放性骨折（OTA/AO 42），排除年龄＜18 岁、随访少于 12 周和胫骨既往有受伤史或手术史的患者。记录所有患者年龄、性别、受伤机制、受伤侧、是否吸烟或服药（非甾体类抗炎药、类固醇、抗癫痫药等）和合并疾病。开放性骨折采取 Gustilo-Anderson 分型和 OTA 分型。
根据受伤至手术时间，将所有患者分成 3 组：组 A 是小于 24 小时，组 B 为 24~48 小时，组 C 为大于 48 小时。术后随访记录深部感染和再手术发生。Fisher 精确检验用于分析各组间感染率和再手术率是否有差异。
研究共收集 128 例患者，其中只有 91 例符合纳入条件。其中组 A 有 44 例患者、组 B 有 24 例和组 C 有 23 例。三组的感染率分别为 6.8%、8.3% 和 8.7%，再手术率分别为 25.0%、20.8% 和 17.4%。Gustilo-Anderson 分型有 17 例Ⅰ型、50 例Ⅱ、4 例 ⅢA 型、19 例 ⅢB 型和 1 例 ⅢC 型开放性骨折，再手术率分别为 11.8%、10.0%、50.0%、57.9 和 0%。各组间的 Gustilo-Anderson 分型并无差异。此外，分析也没发现其他感染率或再手术率的预测因素。
总而言之，胫骨开放性骨折受伤超过 48 小时进行清创不会增加术后再手术率，但是 Gustilo-Anderson 是预测术后再手术的危险因素，其中 ⅢA 型和 ⅢB 型开放性骨折术后的再手术率要明显高于其他类型。
更多精彩内容敬请点击查看丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2016 年会
