AAOS 2016：髋关节置换术后恢复效果与脊椎病变直接相关
在全髋关节置换患者中有很大一部分出现功能性缺陷，这引起了患者的不满情绪。而患者术前的较差功能可以预测这种情况的发生。有研究结果表明，椎管狭窄是导致慢性残疾和下肢无力的主要原因。之前已经有研究证实全髋关节置换术对于腰痛具有潜在性好处。
在 2016 年 AAOS 年会上，来自美国密苏里州的 William C. Schroer 等学者报道分析了脊椎病变对全髋关节置换术后恢复状况或患者的满意度的影响。
本研究评估 233 例首次进行全髋关节置换的患者（共计 244 个髋关节）最低两年的随访满意度评分、活动恢复情况，牛津髋关节评分（OHS）。记录患者的腰部疼痛史、腰椎手术史、日常活动受限情况以及 Oswestry 功能障碍指数（ODI）得分。
结果表明：244 例患者中有 151 例（62%）有腰痛病史，35 例（14%）有腰椎手术史，91 例（37%）每日腰痛，97 例（40%）腰痛并活动受限。
有背部问题病史患者的 OHS 评分明显差于无此病史的患者，有统计学意义。疼痛缓解率为 93%，82% 的患者恢复活动。脊髓病变程度与 OHS 评分呈正相关关系。从所有 THA 术后随访 2 年的患者数据来看，脊椎病变 ODI 和患者对疼痛缓解的满意度直接相关，另外与活动恢复和手术结果也直接相关。患者年龄、性别、体重指数与 THA 不良预后无关。
研究结论表明：大多数 THA 患者都有腰椎病史。Oswestry 功能障碍指数是评估腰椎疾病的重要指标，与 THA 的不良预后密切相关。脊椎病变与全髋关节置换术的满意程度直接相关。对于进行全髋关节置换术的患者来说，明确患者同时存在脊椎病变可能会调整患者的心理预期，并且有助于数据登记的关键评估和 THA 手术效果的改善。
更多精彩内容敬请点击查看丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2016 年会
