AAOS 2017：再现中国原创假体
美国时间 2017 年 3 月 17 日，AAOS 第 4 天，骨哥再次赴圣地亚哥会议中心的 Technical Exhibition 探索了那些实用而又有趣的器械。
和昨天一样，首先呈现让咱国人倍儿有面子的自主研发假体，来自北京 CHUNLi，见下图。
这款是由 CHUNLi 研制的微创椎弓根螺钉，以往的椎弓根螺钉往往需要较大的切口才方便置入，但是据介绍，微创的椎弓根螺钉只需根据需要在每一个进钉点做一个小切口即可。
在与发明者交谈时，骨哥了解到，目前国内的原研假体已逐渐成为风尚，一个客观原因是，既往的进口假体主要是以西方人的体格定制的，由于西方人的体格比咱们更庞大，因此往往存在型号偏大的问题：如关节假体，这样的直接后果就是术中可能要更多的截骨，保留骨量更少。
再来看看近几年颇为火爆的 Dual Mobility 臼杯——内衬——股骨头假体，如下图。这类假体组合的特性是聚乙烯内衬可在臼杯内转动，股骨头假体又可以在聚乙烯内衬中转动，文献报道其最大的优点是磨损少，咱们可以类比于滚珠轴承的体系来理解它。
再来看一款臼杯，其实也没很特殊的地方，但骨哥想考考大家：臼杯安放后拧入螺钉的指征是什么？
随后看一张情怀照片，反映骨科医生真实工作的雕塑，放在办公桌前档次顿时提升好多，大家想要吗？
回归正题，今年 AAOS 的最大特色除了 3D 打印还有计算机辅助技术，如下图，蜗居实验室多年的 CAD 终于走入了临床，这样一套设备可以省去打印的胶片，更加环保；电脑上测量，可以获得的参数更多；术中通过两个「大眼睛」，可以直接显示假体安放是否合理、下肢力线是否正确。
如果说这个不够接地气的话，那么再来看一款，见下图。
大家都感同身受，胫骨的髓内钉并不太好打，远端的锁钉瞄不准，而它不像 PFNA 那样有一套很方便好用的锁钉装置。
这款器械的发明人介绍到，他正是借鉴了 PFNA 的灵感，设计了其实很简单的电磁感应导向器，即图中黑色的方盒子。在打入锁钉之前，将电磁导丝插入髓内钉中，开启感应器，然后感应器上显示此时应调整连杆往内侧还是外侧旋动，用手微调蓝色转盘，连杆开始转动，等到指示灯突然变绿，表示已经完全对准了，可以放心打钉了。
这么解释下来，是不是原理很简单？
然后来看几个很实用也很巧妙的工具。
Medtronic 研发的双极电刀，双极的原因是更安全，不容易对患者造成电击伤，两电极之间有一个出水口，可连接 3 升袋，这样一个电刀+水冷系统有效减少了皮肤烧伤。
这样一个类似机械臂的结构，其远端可以连接许多常用的工具，各关节可以调整，用起来更趁手。
再现拉钩神器，年轻的骨科医生们真的可以愉快地写病历了......
最后一个非常让人期待的消息是，骨哥在会展中有幸发现了 3D 4 Medical，并可能带来福利。
这是由美国斯坦福大学做的 app 系列，咱许多医学生、医生都知道这家的 app，在三维解剖模型的细节上堪称完美，然而其价格不菲，很多人也只能看着流口水。
骨哥和研发者谈到了几个问题：1. 你们家的 app 太贵，我们想买买不起；2. 主要是 pad 版的，手机版的 app 太少，中国区的 app 不全（尤其是手术动画、结合影像资料的演示等），更没有安卓版的。他们表示愿意在未来寄予咱们更多折扣，并加快开发手机版 app，为中国的医学生和医生教育提供便利。
有站友问：骨哥你为啥不介绍机器人技术？答案是——目前不实用。
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。丁香园将持续为您报道！
