AAOS 2017：桡骨远端骨折加做侧位片看关节移位更准确
美国时间 2017 年 3 月 14 日，美国骨科医师学会（AAOS）2017 年会在加州第二大城市圣迭戈 (San Diego) 隆重举行。有学者探讨了在后前位 X 片上准确测量桡骨远端骨折关节移位的方法。
我们知道，通过 CT 扫描能够最准确地测量关节内骨折的移位情况。但在办公室或手术室内 CT 的使用受到限制，因此临床医生在很多情况下需要依靠 X 线片或透视来快速评价关节移位的情况。
本研究主要探讨在后前位 X 片上准确测量桡骨远端骨折关节移位的方法。
详细研究步骤
第一步
将新鲜冷冻尸体的桡骨远端前壁截骨形成多个关节内移位和干骺端成角畸形的损伤模型。在 X 线透视下，根据侧位片上桡骨远端不同倾斜角度来调整后前位片（PA）的位置。随机选取拍摄的 X 片来评估关节内骨折移位情况。
第二步
以类似于 Baratz 等的方法，用两种截骨术制备桡骨远端骨折移位（0、2 和 4 mm，图 1）模型，以另一种截骨术制备不同角度的桡骨远端倾斜模型。
图 1
第三步
在 X 线透视下，在桡骨远端处于不同角度的侧位条件下（掌屈 25 度至背伸 20 度，间隔 5 度）拍摄相应的 PA 位片（图 2）。
图 2
第四步
最后，在单盲条件下，由 3 位手外科医生分别评价不同倾斜角度和截骨术下拍摄的 PA 位 X 线片上桡骨远端骨折的关节内移位情况。
结果：4 种不同倾斜角评估均准确
在 4 种不同倾斜角度下，当 PA 位片与桡骨远端侧位倾斜平面平行时都能准确估计骨折的关节内移位程度。当骨折无关节内移位时，PA 位片与桡骨远端侧位倾斜平面平行时测得的距离与不平行时所测得移位距离没有统计学差异。
这说明桡骨远端骨折术中准确解剖复位后，任何一个角度的 PA 位 X 片都能很好地显示完整的复位情况。
PA 位片与倾斜平面的夹角越大，测得的移位距离与真实移位距离的差异越大。
结论：桡骨远端骨折加做侧位片评估更准确
单纯使用标准腕关节平片会低估桡骨远端骨折关节内移位情况。本研究结果表明对桡骨远端骨折加做侧位片，并且在 PA 位 X 片与桡骨远端侧位倾斜平面平行时，能最准确地在 PA 位 X 片上评估出桡骨远端骨折的关节内移位情况。
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。丁香园将持续为您报道！
