ASCO2016：实体瘤骨转移 地诺单抗优于唑来膦酸
2016 年美国临床肿瘤学大会（ASCO）即将在芝加哥举办，作为肿瘤领域内最受关注的学术会议之一，每届 ASCO 大会发表的新研究、新进展是大家关注的焦点，在这些颇受关注的热点中，不乏中国研究的身影。
由军事医学科学院附属医院（北京 307 医院）乳癌科主任江泽飞教授等人开展的一项「头对头」随机双盲 III 期临床研究显示，对于实体瘤骨转移的亚裔患者，地诺单抗的疗效显著优于唑来膦酸。该研究将于芝加哥当地时间 2016 年 6 月 6 日下午进行壁报展出。
该研究共纳入 485 例已被确诊实体瘤（主要为乳腺癌和非小细胞肺癌）骨转移的成人患者（ECOG 评分 0～2），按 2:1 随机分为地诺单抗组（n = 326， 120 mg，皮下注射，每 4 周 1 次）和唑来膦酸组（n = 159,4 mg, 静脉注射，每 4 周 1 次）治疗 49 周，随访至 73 周。主要研究终点为 13 周时尿肌酐调整尿 I 型胶原交联氨基末端肽 (uNTx/uCr) 自基线的变化百分比，其他研究终点为 13 周时骨特异性碱性磷酸酶（S-BALP）自基线的变化以及研究期间发生首次骨相关事件的时间。
结果显示，在 uNTx/uCr 变化上，地诺单抗组为-81.9%，唑来膦酸组为-75.2%，两组之间具有显著性差异。S-BALP 自基线变化的平均值，地诺单抗组为-36.8%，唑来膦酸组为-30.3%，两组之间具有显著性差异。研究期间第一年发生骨相关事件的患者比例，地诺单抗组低于唑来膦酸组。在不良事件发生率上，两组无明显差异。
从以上研究结果不难看出，预防实体瘤骨转移后的骨相关事件，使用地诺单抗的疗效优于唑来膦酸，且无安全之虞。
更多精彩内容，点此进入→
第 52 届美国临床肿瘤学会年会（ASCO2016）专题报道
。
