ASCO2016：乳腺癌仅有骨转移对 HER2 治疗或不敏感
美国食品药品管理局（FDA）的 Wedam 教授等研究了乳腺癌仅有骨转移患者群体的诊断、治疗情况，该研究将于 2016 年 6 月 5 日在第 52 届美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上进行壁报展出。
尽管乳腺癌骨转移十分常见，但是针对乳腺癌仅有骨转移患者群体及骨转移影像学诊断的研究并不多。Wedam 团队借助 9 个用于治疗转移性乳腺癌（MBC）实验性药物的 11 个前瞻性研究（n = 7950）数据进行了乳腺癌仅有骨转移患者群体分析。
将入组的乳腺癌患者划分为三组：乳腺癌仅有骨转移组（BO）、乳腺癌骨转移伴其他转移（BWO）、乳腺癌转移但无骨转移（NBO）。将早期不一致率（EDR）定义为研究者评估进展早于设盲独立中心评估进展，将晚期不一致率（LDR）定义为研究者评估进展晚于设盲独立中心评估进展。
共有 4012 位患者参与了盲性独立中心审查，其中 35-37% 的乳腺癌患者出现骨转移。乳腺癌仅有骨转移患者约占 4%～26%。乳腺癌骨外转移患者（n = 3691）的早期不一致率为 40%，晚期不一致率为 45%。乳腺癌仅有骨转移患者（n = 321）的早期不一致率为 65%，晚期不一致率为 24%。
三组乳腺癌患者的无进展生存期（PFS）如表所示。
乳腺癌仅有骨转移
乳腺癌骨转移伴其他转移
乳腺癌转移但无骨转移
所有药物
N = 921
N = 3583
N = 3446
中位数无进展生存期
对照臂
8.3
5.6
6.6
治疗臂
11.4
8.0
8.5
HER2 治疗药物
N = 119
N = 779
N = 1111
中位数无进展生存期
对照臂
14.5
8.2
8.3
治疗臂
12.2
10.9
12.5
这项探索性研究显示，与常规乳腺癌转移患者相比，仅有骨转移患者的自然病程明显不同，对 HER2 靶向药物的反应也有很大差异。此外，在临床诊断中研究者评估仅有骨转移患者时存在偏倚。总之，有必要对临床试验和临床实践中的骨转移影像学诊断标准进行统一。
更多精彩内容，请点此查看
ASCO2016 专题
。
