Bryan 人工颈椎间盘：10 年异位骨化和邻近节段退变高发
颈椎间盘置换术是治疗颈椎退行性疾病的新技术，其可保留颈椎活动度，从而避免加速邻近节段椎间盘的退变。Bryan 颈椎间盘假体 2002 年最早应用于临床，现有的研究证明其在术后 4~6 年仍有很好的临床效果及影像学结果。
北京大学第三医院骨科的赵彦斌等进行了一项随访长达 10 年的回顾性研究，证明使用 Bryan 颈椎间盘假体行颈椎间盘置换术在术后 10 年仍有很好的临床效果，其研究成果发表在近期的 Spine 上。
该研究共纳入了从 2003 年 12 月到 2005 年 6 月，48 例经保守治疗无效的神经根型或脊髓型颈椎病连续患者，均行 Bryan 颈椎间盘假体行颈椎间盘置换术。既往有颈椎手术史、颈椎明显不稳定、治疗节段颈椎关节严重僵硬、后纵韧带骨化、活动性感染的患者被排除在外。
图 1 一例 42 岁女性脊髓型颈椎病患者，术前颈椎侧位动力片示 C5/6 椎关节僵硬
使用 mJOA 评分系统评估脊髓型颈椎病患者的神经功能，使用颈椎残障指数（NDI）和疼痛视觉模拟评分（VAS）评估神经根型颈椎病患者的神经功能。在术前和最后一次随访时的颈椎动力侧位片上，测量患者的颈椎活动范围（ROM）及异位骨化（HO）程度。
邻近节段退变（ASDeg）的影像学证据为：（1）前侧新骨赘形成或原骨赘增大；（2）椎间隙变窄 ≥ 30%；（3）前纵韧带（ALL）钙化。
结果显示：入选的 48 例患者，11 例失访，4 例因资料不全被排除，剩余 33 例有完整临床和影像学数据的患者被纳入本研究，平均随访期为 120.5 个月 (116 ~ 130 个月)。其中 25 例患者行单节段椎间盘置换术，7 例行双节段置换术，1 例行三节段置换术。33 例患者中，有 8 例为神经根性痛，25 例为脊髓型颈椎病。42 个手术节段包括 3 例 C3/4、7 例 C4/5、26 例 C5/6 和 6 例 C6/7 椎间盘。
25 例脊髓型颈椎病患者的平均 mJOA 评分基线水平为 11.8，在最后随访时为 15.9，差异有统计学意义。8 例神经根型颈椎病患者，肩痛平均 VAS 评分基线水平为 6.5，最后随访时为 0.9；颈痛平均 VAS 评分基线水平为 6.4，最后随访时为 1.6；平均 NDI 基线水平为 28.4，最后随访时为 11.3。
没有患者手术邻近节段发生神经根型或脊髓型颈椎病。有 2 例患者因骨赘形成和异位骨化导致了病变节段神经根型颈椎病复发，因而接受了翻修手术。通过 X 线检查，手术节段的活动范围基线水平为 7.8°，在最后随访时为 4.7°，差异有统计学意义。
图2 A 术前 CT 扫描示 C5/6 椎关节僵硬；B 术后 116 月时 CT 扫描示 C5/6 钩椎关节过度增生；C 翻修术后 CT 扫描示椎间孔减压成功
29 个手术节段（69.0%）观察到了异位骨化，其中 1 例为 2 级，14 例为 3 级，14 例为 4 级（ROM<2°）。在被评估的 63 个手术邻近节段中，有 30 个（47.6%）发生了 ASDeg，其中 26 例为前侧新骨赘形成或原骨赘增大，2 例为骨赘形成伴前纵韧带钙化，1 例为骨赘形成伴椎间隙变窄，1 例为单纯前纵韧带钙化。
图3 异位骨化进展：A 术后 3 月颈椎侧位片；B  术后 12 月；C 术后 24 月；D 术后 60 月；E 术后 116 月
研究得出：使用 Bryan 椎间盘假体行颈椎间盘置换术在术后 10 年随访时仍具有很好的临床效果。但是，术后异位骨化发生率高达 69%，会导致颈椎活动范围变小，近一半的患者出现了邻近节段退变。值得学界同仁关注。
