CAOS2016：骨科示教病例及标准化手术视频评选活动圆满落幕
作者：湖南省人民医院（湖南师范大学附属第一医院）骨科医学中心 黄术博士；
第三军医大学西南医院关节外科 吴江怡博士
2016 年 5 月 21 日，在第九届中国骨科医师年会（CAOS 2016）上，
由中国医师协会骨科分会主办，经过层层海选的 「骨科示教病例及标准化手术视频」大赛总决赛在成都顺利完成全部赛程，圆满落幕。一起来看一下关节学组的评选情况。
手术视频 PK 赛 欢声笑语不断
南京大学鼓楼医院蒋青教授、新疆医科大学附属第一医院曹力教授、中南大学湘雅医院胡懿郃教授、暨南大学附属第一医院查振刚教授、以及第二军医大学附属长征医院钱齐荣教授被遴选为五位专家评委，均认为最优秀的病例汇报应具有准确性、真实性及可观性的特点。
图为五位专家评委
在风趣幽默、才华与颜值并存的优秀主持人史冬泉老师（南京大学鼓楼医院）的引导下，五位选手轮番上场，为观众呈现了一场精彩绝伦的学术盛宴，上场的选手分别是：南京鼓楼医院徐志宏、广州军区广州总医院李凭跃、第四军医大学西京医院朱锦宇、第三军医大学西南医院郭林、西安红会医院马建兵。
主持人：史冬泉
本届大赛一等奖获得者是西安红会医院马建兵（下图中左 1），主讲题目为《严重内翻并屈曲挛缩畸形的 TKA》。
五位参赛选手
本次大赛还特别增加了观众最喜爱选手奖，该奖项最终被第三军医大学西南医院关节外科郭林凭借着《TKA 软组织平衡之间隙优先技术》一举获得，该演讲方式被各个评委誉为「好莱坞」大片式的震撼，获得了全场观众的一致认可。
笔者与郭林副教授合影：郭林（左 4），黄术（左 2），吴江怡（左 3）
蒋青教授在对该赛事的总结发言中表示：经过层层选拔和多轮比拼， 「骨科示教病例及标准化手术视频大赛」这一平台为众多的中青年医生提供了了解最前沿的技术进展、掌握最新的管理技能及展示自身学术水平的机会。在推动中国骨科医学发展的同时，也为骨科特别是关节外科青年医师管理和服务意识的提升、操作技能的不断改进做出了贡献。从他们优秀本质中看到了中国关节外科明天的辉煌，希望更多中青年骨科医师带着大赛中积累的宝贵经验，在工作中精益求精，更好地造福病人，为病人的健康服务。
更多精彩资讯，敬请关注丁香园会议专题（
点此查看 >>
）及微信公众号骨科时间。
如何关注「骨科时间」？拿起手机扫描二维码即可关注（如果亲是在手机端打开本条消息，请保存二维码，然后找到手机中所在位置并打开，长按即可识别）。
