CAOS2016：吕飞舟教授谈老年骨质疏松患者的内固定选择方案
5 月 20 日，在第九届中国骨科医师年会 CAOS－NASS 复杂脊柱手术关键技术临床培训课程上，复旦大学附属华山医院吕飞舟教授向与会者分享了《老年骨质疏松患者的内固定选择方案》。
图为复旦大学附属华山医院吕飞舟教授讲课
骨质疏松是老年人最常见的代谢疾病，中国约有 6900 万患者（世界首位）。对社会造成的经济负担，至 2050 年将达到 1800 亿元。中国人口老龄化将伴随 21 世纪始终，较发达国家人口老龄化情况更加严重，人口老龄化对社会、医疗卫生挑战巨大。
骨质疏松主要表现为骨组织在量上的减少和在质上的结构性退变，导致骨密度的降低。
对于骨量的诊断：正常 >－1；骨量低 －1～2.5；骨质疏松症 <－2.5；重度骨质疏松症<－2.5 并伴有脆性骨折。
骨质疏松对脊柱手术的影响
年龄较大，患有骨质疏松的患者，住院时间延长，治疗给用增加，内固定失败率增高；骨密度影响脊柱内固定把持力；可直接导致后路椎弓根内固定失效（有研究建议骨密度低于 0.3 g/cm2 时严禁使用椎弓根螺钉固定）。
什么原因导致固定失败？
1. 时间：早期 <3 个月，有并发症导致落定的松动、退出；晚期>3 个月，并发症：腰椎不融合、假关节形成。
2. 部位：后方內植物，螺钉的松动和退出；前方內植物，融合器沉降和螺钉切割椎体。
如何增高把持力，提高螺钉稳定性？
改良力学环境，在外部通过椎板钩，在内部用骨水泥加强；
螺钉改良设计：增加螺钉尺寸，改变螺钉外形；
手术技术改良：置钉技术优化，皮质骨钉道。
通过附加在螺钉周围或内固定系统上的设计，增加螺钉把持力，或分散螺钉应力。
1. 椎板钩（爪）
原理：通过上下邻近极端与脊柱结构的非融合性链接，增加内固定接触面积，增加内固定把持力，同时分担螺钉以及交界节段处应力。其优势是常用于骨质疏松伴有后凸畸形的患者，可分单长节段固定时，内固定头（尾）部集中的应力，减少内固定失败率。不足是手术有一定难度，创伤较大，活动融合节段相结合，可能导致节段不稳，临床使用率较低。
2. 骨水泥加强
通过附着在螺钉周围的骨水泥，增加内固定稳定性。
（1）常见骨水泥强化螺钉
将骨水泥注入预置钉孔中，再植入螺钉。实验表明，在骨质疏松椎体中，骨水泥强化椎弓根螺钉的抗拔出力为传统螺钉的 2~5 倍。但是，为防止骨水泥过多导致外漏，需掌握骨水泥使用计算量（现有尸体研究推荐小于 2 ml）。
（2）空心钉骨水泥螺钉
植入空心螺钉，通过中空螺钉注入骨水泥，填充钉固定周围骨质以及螺钉内部。相比较常规骨水泥螺钉，可避免骨水泥过多出现的渗漏。
（3）微创骨水泥螺钉
使用经皮螺钉，利用减压的空隙，将注水泥注入椎体螺钉附近。手术更为「微创」，有利于年龄较大手术不耐受者。
总之，骨水泥加强螺钉抗拔出力明显大于传统螺钉，是目前临床常用内固定加强技术。值得注意的是骨水泥注入的时间选择，需要医生的经验把握。骨质疏松程度越重，骨水泥注入后弥散效果越明显。因此骨质疏松较重时可以在骨水泥黏度较高时注入，较轻时可选择黏度较低时注入，以减少渗漏。
3. 螺钉改良
螺钉改良设计原理通过增加螺钉股界面的接触面积，增加螺钉稳定性。螺钉经过椎弓根到达椎体，可提供占总体约 70% 和 30% 的把持力。提高椎弓根内螺钉-骨接触面：增加螺钉尺寸，皮质骨螺钉。提高椎体内螺钉-骨接触面：增加螺钉长度，膨胀螺钉。
（1）增加螺钉的尺寸（直径和长度）：螺钉外径越大、内径越小、螺纹间距越小，在椎弓根及椎体内增加螺钉-骨界面接触面积，螺钉抗拔出力增大。增加螺钉长度可增加在松质骨内螺钉与股接触面积，提高螺钉抗拔出能力。然而在严重的骨质疏松患者中，由于椎体骨量丢失过多，增加螺钉直径和长度也无法充分利用骨质。因此此种作用不明显。此外，超过椎弓根直径约 70%，椎弓根皮质崩裂的风险明显增加。
（2）膨胀式螺钉（EPS）：螺钉植入后使其前半部分膨胀而保持椎弓根后半部分直径不变。优势：①骨质疏松患者中效果仍然明显：骨质疏松程度越严重，EPS 前端膨胀比例越大，对周围骨质形成弹性压应力，从而提高钉-骨间的把持力；②EPS 能明显增强把持力并减少对椎弓根的损害。不足：不宜单独应用于严重骨质疏松的椎体，严重骨质疏松的椎体行内固定治疗时，手术失败的风险较高。
（3）皮质骨螺钉：通过增加后段螺钉的螺纹间距，增加落定在椎体弓根内密度叫道的皮质骨接触面积，从而增加螺钉把持力。
（4）皮质骨螺钉+空心骨水泥螺钉：皮质骨螺钉增加螺钉在椎弓根部分抗拔出力；空心骨水泥螺钉，增加螺钉前部在松质骨内抗拔出力。优势：在保持原有置钉技术的同时，充分利用皮质骨螺钉和骨水泥技术显著提高螺钉抗拔出力，可作为老年骨松患者的内固定选择。
骨质疏松症严重威胁着腰椎内固定的稳定性，可致螺钉松动、移动甚至脱出。手术医生根据具体情况选择手术策略，目前骨水泥螺钉，皮质螺钉以及皮质骨钉道应用较广。此外，应注意术中手术操作和术后抗骨质疏松治疗，从而降低内固定失败风险。
以上报道由丁香园发自四川成都，更多精彩资讯，敬请关注丁香园会议专题（
点此查看 >>
）及微信公众号骨科时间。
如何关注「骨科时间」？拿起手机扫描二维码即可关注（如果亲是在手机端打开本条消息，请保存二维码，然后找到手机中所在位置并打开，长按即可识别）。
