CAOS《成都宣言 2016》 为改善肌肉骨骼健康状况而努力
5 月 20 日，在 CAOS 2016 世界骨科联盟（WOA）成都峰会上，中国医师协会骨科医师分会会长王岩教授、香港中文大学陈启明教授共同倡导发表了《成都宣言 2016》，旨在为改善肌肉骨骼健康状况而努力，为肌肉骨骼服务。
图 1 中国医师协会骨科医师分会会长王岩教授宣读成都宣言
图 2 香港中文大学陈启明教授主持会议
《成都宣言 2016》如下：
世界卫生组织发布的 2015 人口老龄化与健康报告中指出，2000~2050 年间，全球居民中 60 岁以上的人口所占比例将自 11% 翻倍増长至 22%。也就是说，及至 2050 年，每 5 人中便有 1 人以上年龄超过 60 岁。对于如同中国这样的发展中国家，意味着未来 20 年内将应对人口老龄化所导致的巨大挑战。这一「老龄化震动」向全人类发出了威胁。
根据柳叶刀杂志于 2015 年 2 月刊中发表的一篇报告，肌肉骨骼系统疾病（MSD）是老年人口承受的第四大疾病，此疾病在 2010 年共造成了老年人口的 4330 万失能调整生命年（DALY）。相较于世卫组织在 2004 年发布的全球疾病负担报告及预测 2004 年的 1210 万 DALYs，到 2030 年将増长 70%，这无疑是二个超出预期的激増。
肌肉骨骼系统疾病中的腰背痛（1910 万 DALYs）与关节炎（750 万 DALYs）是造成患者负担的最主要的两种病症，此外，风湿疾病与道路交通事故导致的慢性损伤也是较常见的肌肉骨骼系统病症。如今，解决这种人口转变和愈发加剧的肌肉骨骼系统疾病的影响是一个挑战。尽管如此，随着人口老龄化，医疗健康体系在全球范围内所承受的社会负担将继续増加。
Priority 优先级别
我们敦促政府、医疗保障体系将肌肉骨骼系统疾病视为影响人类健康、并应优先投入资源的 1~2 位病种。
Strategies and Infrastructures 预防与康复策略及基础设施
我们提请有关部门出台相关的预防及康复策略与配套基础设施以降低脆弱性骨折、关节和脊柱疾病等已经给人类带来重大功能障碍和痛苦的疾病的发病率。
Public Awareness 公众意识
我们呼吁公众关注肌肉骨骼疾病对人类造成的愈发严重的负担，并强调在社区内提高对于预防和康复工作的认识。
Essence of Continuing Education 继续教育的要义
我们要求，所有医疗服务提供方都需认识到继续教育的要义。教育计划必须提供专注于最先进的肌肉骨骼系统疾病的治疗方式与技术的培训。正因如此，中国医师协会骨科医师分会（CAOS）致力于获取以印刷或电子形式资料承载的全球教育教学资源，并将此资源整合，以适应中国十五万名骨科医生的需求。同时，实操培训课程和游学奖学金亟待进二步拓展与实施。
Research Funding 科研经费
我们要求，研究经费必须投入到骨骼肌肉疾病领域的转化医学和跨学科研究工作中，旨在开发安全、高性价比、实证为基础的管理和康复策略。
International Collaboration 国际协作
我们要求，必须鼓励研究人员，临床医生，政府，产业和患者相关组织间的国际协作，以减轻中国的肌肉骨骼疾病造成的全球性负担。
CAOS 将自始至终为改善中国全民肌肉骨骼健康状况和解决人口老龄化所带来的问题而努力。
以上报道由丁香园发自四川成都，更多精彩资讯，敬请关注丁香园会议专题（
点此查看 >>
）及微信公众号骨科时间。
如何关注「骨科时间」？拿起手机扫描二维码即可关注（如果亲是在手机端打开本条消息，请保存二维码，然后找到手机中所在位置并打开，长按即可识别）。
