CAOS2016：杨军林教授谈 PVCR 在重度僵硬型脊柱畸形中的应用
5 月 21 日，在第九届中国骨科医师年会（CAOS 2016）脊柱畸形教程专场，中山大学附属第一医院骨外科杨军林教授向与会者分享了《经后路全脊椎切除（PVCR）在重度僵硬型脊柱畸形中的应用》。
图1 会议现场
PVCR 用于重度脊柱畸形的指征包括：重度先天性畸形、角状畸形、严重侧后凸畸形、重度脊柱畸形翻修、重度脊柱畸形伴脊髓畸形。
PVCR 手术要点：精细简洁有效的操作可以减少术中并发症，完善的术前准备可规避手术风险，专业化的术后管理可控制并发症。
显露阶段要预防操作损伤，防止椎板未闭合和异常骨缺失出现；置钉阶段注意脊髓神经根监护，凸侧置钉矫形为主，减少置钉矫形风险；截骨矫形阶段引起诱发电位改变的危险因素包括：低血压、截骨操作、脊髓震荡、骨性压迫、截骨区半脱位、止血压迫、脊髓皱缩和过度矫正。
如何避免风险？维持截骨环境的稳定：体温在 36~37 度，血压 MAP 70~80 mmHg，血红蛋白 100 g/L 以上，稳定的麻醉管理。
肋横突和椎板切除：扩大椎板切除，预防脊髓皱缩形成压迫；胸神经根切断小于 3 条，预防脊髓缺血。
锥体切除：截骨操作要轻柔，磨钻截骨以减少震荡；截骨前临时棒固定，预防截骨脱位；药物止血，减少止血材料压迫脊髓风险。
缩短、前方支撑和矫形：双侧棒交替短缩，实施探查，避免错位及骨性压迫；减少前柱支撑，以简化操作，减少断棒风险；凸侧合拢矫形和原位弯棒，减少牵拉损伤风险；术前脊髓功能分型指导矫形，减少过度矫正风险。
术中操作安全判定依靠对诱发电位的监测：EP 变化率 32.9%，神经并发症 9.9%。
术前脊髓神经损伤高危因素评估：严重/僵硬/角状后凸，后凸畸形风险大于侧弯畸形，翻修术大于初次手术，伴髓内病变者如拴系、纵裂，神经功能异常者。
脊髓功能分型指导手术策略：重度侧弯脊髓功能分型分为 A 型（无症状＋脊髓正常＋诱发电位正常）、B 型（无症状＋脊髓畸形和/或诱发电位异常）和 C 型（有症状脊髓损伤），如下图。分型手术指导原则：A 型原则是直接截骨，较大矫正；B 型原则是短缩截骨，适度矫正；C 型手术原则是减压后截骨短缩，适度矫正。
图2 脊髓功能分型指导手术策略
围手术期安全，要有专业化团队合作。生命安全控制，术前心肺功能及营养评估；操作风险预防，术前完善的影像评估；手术安全控制，术者、麻醉、护理及电生理思维一体；术后并发症控制，SICU、康复、营养、消化、护理等多专科紧密协作。
总之，脊髓功能分型可指导矫形策略选择，精准简捷的术中操作可减少脊髓神经损伤，准确的 EP 监测是手术安全的重要手段，专业团队合作是控制围手术期并发症的保障，慈善基金有助于提高并发症处理能力。
以上报道由丁香园发自四川成都，更多精彩资讯，敬请关注丁香园会议专题（
点此查看 >>）
及微信公众号骨科时间。
如何关注「骨科时间」？拿起手机扫描二维码即可关注（如果亲是在手机端打开本条消息，请保存二维码，然后找到手机中所在位置并打开，长按即可识别）。
