CAOS 2016：让老年髋部骨折绿色通道畅通无阻
5 月 22 日，在第九届中国骨科医师年会（CAOS 2016）骨盆髋臼及综合救治专场，上海市第六人民医院副院长张长青教授向与会者分享了《老年髋部骨折绿色通道的建立与管理思考》。
图 1 张长青教授发表演讲
骨科手术技术的发展使老年髋部骨折 48 小时治疗成为可能，麻醉技术和理念的发展推动了 48 小时快速治疗。
图 2 香港中文大学威尔斯亲王医院急诊处理流程
图 3 上海市第六人民医院老年髋部骨折急诊救治绿色通道流程
可耐受麻醉手术的指征：
外伤前健康状况良好，没有垂直器官疾病史；平时生活可自理（ASA 病情分级 I 、II 级）；可步行 15~20 分钟，登三层楼；没有严重心肺病症状（心悸、胸闷、胸痛、气急、晕厥）；化验、胸片、ECG 基本正常。
不能耐受麻醉手术的指征：
近期或急性心梗；失代偿性心衰；严重心律失常；急性脑卒中；感染性疾病急性期；空腹血糖大于 11.1 mmol/L。
急诊通道的建立应当整合院内急救资源；保障通讯通畅，各级人员到位；急事急办，加盖「绿色通道」章；强调快速通过到达病房；由骨科医师和老年科医师联合进行全身情况评估并及时调整用药；48 小时内完成手术。
更多精彩资讯，敬请关注丁香园会议专题（
点此查看 >>
）及微信公众号骨科时间。
如何关注「骨科时间」？拿起手机扫描二维码即可关注（如果亲是在手机端打开本条消息，请保存二维码，然后找到手机中所在位置并打开，长按即可识别）。
