CAOS2016：《骨质疏松骨折循证临床诊疗指南》进展
5 月 22 日是第九届中国骨科医师年会（CAOS 2016）的最后一天，《骨质疏松骨折循证临床诊疗指南》（以下简称《指南》）解读会会场吸引了众多骨质疏松相关领域医生的关注。
图为会议现场
骨质疏松领域大咖云集，向与会者介绍了骨质疏松骨折的诊治策略和药物治疗，骨质疏松性骨折干预循证临床诊疗指南和急性症状性骨质疏松性锥体压缩骨折循证临床诊疗指南。
徐又佳教授介绍骨质疏松性骨折诊疗不等于普通创伤性骨折诊疗，骨质疏松性骨折的特点是原发性骨质疏松症导致。诊断、诊疗存在的难点：卧床制动会发生快速骨丢失，会加重骨质疏松症；骨折部位骨质量差，多为粉碎性，复位和固定困难，效果不满意；骨折内固定后稳定性差，内植物易松动、脱出，植骨易被吸收；骨折愈合过程缓慢，易发生骨折延迟愈合甚至不愈合；同一骨折部位及其他部位再骨折风险高；骨折多发生老年人群，常合并其他系统疾病，并发症多，诊疗过程复杂；骨折后致残率、致死率高。
会议结束后，唐海教授向丁香园介绍，此次会议主要是向与会者介绍《指南》的进展情况。《指南》在内容和形式上已通过了审核，但是为了指南的严谨性，需要大陆以外地区进行再次评估，现在亚洲、欧洲正在评估阶段，评估审核结束后将会向广大同仁发布。
