CAOS2016：叶晓健教授谈皮质骨螺钉技术与颈椎内镜技术
由中国医师协会和中国医师协会骨科医师分会主办的第九届中国骨科医师年会（CAOS 2016）于 2016 年 5 月 20 日～22 日在四川成都国际会展中心召开。上海长征医院骨科叶晓健教授向丁香园介绍了皮质骨螺钉固定技术的优势，并和传统手术方式进行了比较。
ccvideo
叶教授提到，小切口下的皮质骨螺钉固定技术，和融合技术结合一起，称为中线固定融合技术。它的优点是可以缩小切口，不需要像传统的手术一样做比较大的切口，因为这种手术钉道由内向外，由下往上，仅仅在钉子上下区间做切口，不需要向两端的钉子上下延伸过多，以此减少上下切口，减少向两侧剥离暴露的切口范围，这样可以对对肌肉起到有效的保护作用。小切口就可以实现减压、固定、融合手术，病人可以早下床活动，病人腰背疼痛的概率降低，腰背疼痛的程度、幅度也会降低。
皮质骨螺钉固定技术操作方便，操作基本上沿用了原来的手术切口，仅仅是缩短了切口的范围。对于骨质疏松的病人，对于骨质强度不好的病人，通过钉道的改变可以大大提高内置物的强度。对于需要翻修的病人，也可以利用这样的手术方法。对于肌肉发达的病人、肥胖的病人，往往需要比较大的切口才能到达深部组织，切口比较长，损伤较大；而皮质骨螺钉固定技术，小切口就可以实现，因此对于这类病人有明显优势。
内镜应用越来越多，颈椎内镜跟传统手术最大的相同点是都需减压到位，只有减压到位才有好的手术效果。颈椎内镜的优势有以下两点：
（1）内镜的好处是直视内有水的介质冲洗，可以在视野比较清楚的直视下完成神经根的减压和脊髓的减压，以此确保手术的效果。很多手术是在局麻下完成，局麻的情况下病人可以第一时间反馈手术的效果，内镜手术可以把医生对手术效果的判断和病人的反馈结合一起对手术效果进行判断。
（2）内镜手术可以避免一些不必要的内固定及融合手术。病人只要减压到位，就不需要进行内固定及融合手术，病人可以减少顾虑。
内镜手术是疾病阶梯治疗的早期环节，如果后面出现其他问题，还可以进行传统手术，内镜手术和传统手术不是相互替代和排斥，而是相互补充。后期出现稳定性问题、多节段的问题或内镜无法实现的手术，后期仍可进行开放性的手术。所以内镜手术创伤小、恢复快、费用节省，对病人来说是非常有益的手术。
叶教授说，这次大会安排的非常好，大会的宗旨就是为了帮助广大医生提高诊疗水平，提高手术技术和手术效果，开阔视野，把国外的先进技术、先进手术方法、先进工具能为国内医生使用，从而帮助改善手术效果。
CAOS 把手术操作远程直播到会场，把听觉、视觉、甚至是实况操作结合在一起，能帮助医生有更好的认知，使更多的医生对于手术认知、手术技巧、手术细节有了客观的、全面的掌握，为众多医师所认可。
叶教授提到，今年的微创课堂比例重，国际以及国内对于手术创伤的控制已经提升到比较高的重视程度，国内开放性手术做的很好，如何控制手术带来的创伤，减少微创手术可能带来的手术后遗症、并发症等，促进病人更好的康复，是下一步我们需要解决的问题。
更多精彩资讯，敬请关注丁香园会议专题（
点此查看 >>
）及微信公众号骨科时间。
如何关注「骨科时间」？拿起手机扫描二维码即可关注（如果亲是在手机端打开本条消息，请保存二维码，然后找到手机中所在位置并打开，长按即可识别）。
