COA 2016 | Dr. Spitzer谈缓解 OA 的临床用药
编者按
在刚刚闭幕的中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会中，可为膝关节骨性关节炎（OA）患者提供 12 个月疼痛缓解的交联玻璃酸钠注射液（欣维可
®
）成为瞩目焦点。
展会上，美国希德斯-西奈医疗中心关节外科 Dr. Andrew I Spitzer 为大家讲解并演示了交联玻璃酸钠注射液的应用经验和注射注意事项，吸引了众多业内人士驻足聆听。
现场仿真腿模为参会者提供了绝佳的注射演练机会，当针头插入正确的膝关节腔注射位置时，仪器便会「哔」音提示。
仿交联工艺的液体体验，让更多医生直观感受到此工艺的润滑和缓冲功能。
丁香园在 COA 会议期间对 Dr. Andrew I Spitzer 就交联玻璃酸钠的使用经验进行了专访。
美国希德斯-西奈医疗中心关节外科 Dr. Andrew I Spitzer 接受采访
临床需求期待交联玻璃酸钠为骨性关节炎保驾护航
膝关节 OA 是最常见的退行性滑膜关节病变之一，中国中老年人膝关节 OA 总患病率高达 15.6%，所致关节疼痛、僵硬及活动受限已经严重限制患者活动，降低其生活质量。据报道，交联玻璃酸钠在美国被广泛应用于缓解 OA 所致膝关节疼痛，包括用于轻-中度膝关节 OA，并于近期获得中国食品药品监督管理总局批准在国内上市。
丁香园：
交联玻璃酸钠用于膝关节 OA 治疗时机，有无具体标准，是否需联用非甾体抗炎药（NSAIDs）或者选择性 COX-2 抑制剂？
Dr. Andrew I Spitzer：
我通常根据患者的病史、查体、实验室诊断以及 X 线检查进行判断，早期 OA 患者疼痛比较轻微，可以给予低剂量口服药物，如对乙酰氨基酚，或者一些非处方抗炎药。但患者往往会很快复诊，因为这些药物不能较好改善症状，因此当患者再次出现疼痛等症状时，医生会给予透明质酸类（HA）药物进行关节腔内注射，比如交联玻璃酸钠。它在整个 OA 患者治疗过程中扮演非常重要的角色，我会在早期就开始使用交联玻璃酸钠，并联用其他治疗方式，包括物理治疗、NSAIDs，从而改善患者的症状，提高生活质量。
丁香园：
全膝关节置换手术（TKR）是治疗终末期膝关节 OA 的有效方法，交联玻璃酸钠能否延缓 OA 病情发展并减少 TKR 手术率？
Dr. Andrew I Spitzer：
作为一名骨科医生，我做过许多 TKR，但我认为 TKR 并非一劳永逸，大概 20% 患者对 TKR 手术效果并不十分满意，大约 1/3 的患者术后仍有残存症状。所以，只要我能帮助患者保存关节功能，我会尽量推迟患者接受 TKR 的手术时间，直到他们完全准备好接受手术。因此，在非手术治疗中，粘弹性补充剂能达到这一目的，研究表明 HA 的关节腔内注射可以延缓手术时间长达 7 年，另有研究显示对于老年患者，粘弹性补充剂也可以延缓 TKR。就我而言，我会尽量使用 HA 注射来改善患者症状，延缓进展，让患者使用自己的膝关节维持生活，直到终末期才进行手术。
临床应用交联玻璃酸钠的优势和经验
2016 年欧洲骨质疏松和骨关节炎临床经济学会（ESCEO）对膝关节 OA 治疗目标达成共识：粘弹性物补充疗法（VS）是临床治疗 OA 的有效方法之一，其中交联玻璃酸钠具有独特优势和广泛应用经验。
丁香园：
交联玻璃酸钠注射液和现有其他同类粘弹性补充产品有什么区别？同激素相比有什么优势？
Dr. Andrew I Spitzer：
激素起效非常快，就像一个灭火器，可立即对炎症反应产生中断作用，但维持疗效的时间较短，通常是 1～3 周。相比而言，HA 类药物起效相对较慢，但持续周期比较长，比如注射交联玻璃酸钠后 3～4 周疗效非常稳定，一般可持续至 6 个月，甚至更长时间。另外，高分子量 HA 药物对关节软骨代谢和营养作用具有独特效果，并可促进关节滑膜生成正常滑液；有研究提示交联 HA 可能对保持患者软骨质量，减缓软骨退化有益。交联玻璃酸钠经两步交联特殊工艺达到非常高的分子量，其粘弹性接近正常成人关节滑液，相比非交联玻璃酸钠，交联玻璃酸钠的疼痛缓解和功能改善的效果更显著，也更长久，甚至可以长达 1 年。
丁香园：
中国食品药品监督管理总局近日批准交联玻璃酸钠在国内上市，请您向中国医生介绍一些它的临床应用经验以及需要注意的事项？
Dr. Andrew I Spitzer：
掌握交联玻璃酸钠的注射技术非常重要，需要十分精准地将交联玻璃酸钠注射入关节腔内才能保证疗效。患者应仰卧位，我通常采用的注射部位常是髌骨外上方和髌骨外侧中点，整个注射过程非常顺畅、没有阻力，患者也不会有疼痛。另外，注射前医生应告诉患者正确预期，交联玻璃酸钠不会立即起效，可能需要 4～12 周才会达到最佳疗效，这点非常重要。
小结
交联玻璃酸钠联合目前所有物理治疗、药物治疗，能帮助患者更好地控制 OA 症状，缓解疼痛，延缓病情进展，相比其他粘弹性补充产品会有更好的临床疗效，Dr. Andrew I Spitzer 也认为交联玻璃酸钠会为膝关节 OA 患者带来更好的临床结局。
