COA 2016：田伟教授谈腰椎人工间盘置换术－中国经验
2016 年 11 月 17 日，中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会主席、北京积水潭医院田伟教授，在 COA 大会上作了《腰椎人工间盘置换术－中国经验》的报告，报告通过近几年国外腰椎人工间盘置换术现状、中国临床实验结果对中国在该领域的经验作了精要的介绍。
椎间盘疾病概况
1998 年 Deyo 等的研究显示，80% 的成年人曾有腰背痛，其主要原因是退行性椎间盘疾病，治疗方式上以腰椎融合术和腰椎人工间盘置换（前路/侧后方入路人工间盘置换）为主。
腰椎人工间盘置换术（TDR）现状
2012 年 Jack E. 等的一项随访 5 年的研究表明，活动受限、疼痛、神经症状全椎间盘置换（TDR）缓解快于融合组，长期评价（VAS、ODI、SF－36）疗效稳定，无明显差异。TDR 保留 ROM，和融合相比明显降低邻近节段退变。
2013 年，Yue James 等的前瞻性研究表明，单节段 TDR 和双节段 TDR 治疗效果评价无明显差异，而 Christoph 等的回顾性研究则显示单节段置换效果明显优于双节段。
2014 年，两项回顾性研究分别显示双节段 TDR 明显改善脊柱功能并保留活动度（Trincat 等）和双节段 TDR 手术疗效明显（Jessica 等）。
2015 年，Lu Shibao 等的回顾性研究（平均随访 11.8 年）表明，严格的患者选取下，TDR 是融合的安全、有效替代手术。
今年，也就是 2016 年，Se－Jun 等的研究显示，单纯椎间盘退变性疾病（DDD） 手术效果良好，临床成功率 76.9%，患者满意度 87.2%。
我们的经验和结果
对国外的现状介绍完之后，田伟教授对一项腰椎 TDR：腰椎融合的对照研究做了介绍。该研究的纳入标准为：
活动时下腰痛伴或不伴下肢放射痛；
侧隐窝或神经根管狭窄；
保守治疗 3 个月；
典型腰椎间盘源性腰痛，椎间盘造影 ≥ III 度；
L/5 或 L5/S1 单节段；
影像学无腰椎不稳定。
排除标准为：脊柱外伤、先天畸形、腰椎不稳、既往腰椎手术史。
结果显示，在围手术期，TDR 手术时间更长，血管、神经损伤风险增加，术中出血及术后引流较融合组少。两者在术后住院日方面差异不明显，TDR 组略高于融合组。
在手术效果方面，术后恢复工作时间 TDR 稍晚于融合组。
影像学方面：
（1）腰椎邻近节段活动度保留 TDR 组明显优于融合组，利于减少邻近节段退变；
（2）椎间高度恢复 TDR 组高于融合组；
（3）文献报道融合术后发生邻近节段退变率较低（2%～3%），TDR 在减少 ASD 作用减少存疑；
（4）TDR 组手术入路相关并发症明显高于融合组；
（5）术后腰部不适及腰腿疼痛 TDR 与融合组无明显差异；
（6）融合组术后下肢局限性麻木比率高于 TDR 组；
（7）术后 TDR 组服用止痛药比率明显高于融合组。
术后患者无假体相关并发症存在。另外，田伟教授也指出了该研究的不足之处，如单中心，实验组患者较少，失访对整体结果影响较大。
总结
最后，田伟教授对报告作了总结：
腰椎 TDR 和腰椎融合均为 DDD 导致的 LBP 的手术选择，疗效显著；
长期随访 TDR 和腰椎融合术后效果稳定；
TDR 保留椎间活动度降低邻近节段退变效果不确定， 需要更长期的随访；
TDR 手术入路相关的并发症明显高于融合组，需要经验积累。
想要了解更多大会资讯，
点此进入会议专题吧>>
