COA 2016：刘国辉教授谈复杂胫骨平台骨折手术策略
华中科技大学同济医学院附属协和医院刘国辉教授在
中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会
上作了《复杂胫骨平台骨折手术策略》的报告。
胫骨平台骨折常由高能量损伤所致，因其局部软组织损伤重、骨折块粉碎、关节面错位及关节不稳等因素而导致其治疗起来相对困难。并常合并神经血管损伤、骨筋膜室综合征、深静脉血栓、软组织挫裂伤、挤压伤或开放性创口等，因此，当下胫骨平台骨折时骨科领域讨论的热点和难点。
解剖结构
胫骨平台的稳定性依靠外侧平台及髁间部分维持。内侧平台关节面为凹面，脚外侧大，外侧平台为凸面，较内侧平台更高、更小，且膝关节的解剖轴线由 7 度外翻角，所以临床上胫骨平台骨折多见于外侧。
骨折原因
骨折原因根据应力方向和创伤程度分为一下 5 种：
外翻应力：外侧平台骨折；
垂直压力：T 型或 Y 型骨折；
内翻应力：内侧平台骨折；
轻微创伤：老年人骨质疏松骨折；
高能量创伤：中青年。
骨折分型
基于 X 线片的胫骨平台骨折分型为：Moore 分型，AO/OTA 分型，Schatzker 分型；
基于 CT 的胫骨平台骨折分型为：三柱理论分型，四柱理论分型。
Schatzker 分型应用最广，但不涉及后侧平台。胫骨平台三柱分型是罗从风教授基于膝关节的 CT 扫描提出，为胫骨平台骨折提供了立体的思考方式及诊断手段。
三柱理论将胫骨平台骨折分为零柱骨折、外侧住骨折、双柱骨折和三柱骨折。三柱理论全面客观评价了关节面的损伤和骨折移位，有助于主刀医生合理制定手术策略，在指导内固定物的选择时，也为术后康复训练提供了指导，较之传统的 Schatzker 分型更为精确有效，不会遗漏后柱骨折。
四柱分型时基于膝关节的 CT 三维重建并结合 Schatzker 分型的胫骨平台骨折新分型，是在三柱分型的基础上，将胫骨平台后柱再分为后内侧柱及后外侧住。
复杂胫骨平台骨折
Schatzker 将胫骨平台骨折分型中的 Schatzker IV－VI 型定义为复杂胫骨平台骨折，该类骨折主要累及双髁内侧柱或同时累及多柱。三柱分型把累及二柱及二柱以上的骨折定义为复杂胫骨平台骨折。
复杂胫骨平台骨折极度不稳定，保守治疗效果差，有报道指出 10%～32% 接受保守治疗后对预后效果不满，患者因下肢力线对位不良，关节面塌陷或膝关节周围韧带损伤，常并发创伤性关节炎。
在软组织条件不良的情况下进行手术操作，很可能会带来严重的后果，如皮肤感染、坏死，内固定周围感染、骨髓炎，内固定松动、失效等。此外，国内外专家对胫骨平台骨折的切口选择尚无定论，固定方式是选择外固定架、髓内钉还是钢板也没有明确结论。
治疗
治疗的目的是复位并稳定骨折块，尽量恢复膝关节功能，相对于非手术治疗，手术治疗现已成为胫骨平台骨折的首选治疗方案。
1. 切口的选择
复杂胫骨平台骨折因涉及双侧平台，单纯前外侧切口很难达到解剖复位，常需辅助内侧切口联合操作。内外侧联合入路能充分暴露胫骨平台外侧柱、内侧柱及后内侧柱的骨折块，并避开胫前缺血区。因此，在患肢软组织条件良好的前提下，双切口是绝大多数复杂胫骨平台骨折患者的首选。
胫骨平台后柱骨折时当前平台骨折手术治疗的难点，现有的后柱手术入路包括：膝后方正中入路，后内侧、后外侧 S 型入路，扩大的外侧入路和腓骨截骨入路（Lobenhoffer 入路）以及后内侧倒 L 型入路。其中，后内侧倒 L 型入路损伤小，暴露充分，并可避开重要解剖结构，是当前最理想的入路。
2. 固定方式的选择
有学者研究指出，就绝大多数胫骨双侧平台骨折来说，单纯外侧锁定钢板固定已经足够。但内侧平台合并冠状位骨折，尤其是内后侧骨折块较小而无法得到有效固定的患者，单纯以外侧锁定钢板固定后失效率较高。这类患者需加用后内侧、后外侧钢板，多钢板固定才能达到解剖复位和坚强固定的效果。
更多 COA2016 精彩内容，
点击进入专题报道 >>
