COA-AOTrauma 教程：长骨假体周围及胫骨外侧平台骨折
国内骨科学术饕餮盛宴，第十一届 COA 大会 11 月 17 日在北京国家会议中心召开。11 月 17 日下午 AO Trauma 讲师团的讲师介绍了创伤方面的相关经验。
专题一：新加坡的 Merng-Koon Wong 教授：长骨假体周围骨折的分型与治疗策略
长骨内固定或者关节假体周围骨折治疗是创伤领域的难点，主要是因为这一类型骨折缺乏足够多的固定区域。Wong 教授介绍了他在这方面的经验。
图 1 展示长骨假体周围骨折的分型，不同分型对应的治疗原则有所不同。先按既往骨折是否愈合分型，可以分为原骨折未愈合的双段骨折，原骨折已愈合的单段骨折；然后按初次手术骨折固定采用钢板还是螺钉进行分类，对髓内钉固定的病例，新发的骨折有时可能仍处于比较稳定的状态，这时无需翻修；若不稳定，则翻修，而对钢板固定的病例则往往需要翻修。这样一个骨折病例可能分为 4 种：单，双段钢板固定骨折病例，单，双段髓内钉固定病例。
图 2 展示双段骨折按初次固定方式进行分类。对既往若行髓内钉固定的病例，新骨折若稳定，则无需处理；新骨折若不稳定，则追加钢板固定。而对既往钢板固定，发生骨折后往往不稳定，这时的处理方法包括：骨干骨折，拆除钢板上的螺钉，保留钢板，插入髓内钉固定，完成后再在钢板上再次拧入螺钉；骨干骺端（关节周围），需考虑固定两处骨折，固定选择髓内钉时需要和既往钢板固定的节段有部分重叠，并且经过两处骨折处；选择钢板固定，可以加用一块或双块钢板，或者将原接骨板拆除，加用更长的钢板。
图 3 展示单段骨折按初次固定方式分类。既往髓内钉固定，骨折相对稳定，不处理；不稳定，追加钢板固定。对既往钢板固定病例，假体周围骨折极不稳定，骨干骨折，可以考虑髓内钉固定，而不加用新的接骨板；骨干骺端（关节周围），钢板或髓内钉重新固定后需通过原先已经愈合的骨折端，髓内钉远端不一定需要锁定；而钢板可以选择加用一块，或拆除钢板，换更长的钢板。
图 4 展示采用钢板固定假体周围骨折，此时加用的钢板和原先的内固定或假体物需要有一个重叠范围，这一重叠范围需超过 4 cm 才能有足够的稳定性。
图 5 展示 Taking home message。1. 所有关节或假体周围骨折均发生在有骨病变的患者中；2. 髓内钉是治疗这类骨折患者首选；3. 单段或多段骨折治疗有所不同；4. 若原先骨折未愈合而加用其他内固定物时，新内固定物和原先内固定需有一个重叠！5. 永远不要忘记准备好取出残留内固定物的设备。
专题二：韩国的 Jong-keon OH 教授：胫骨平台后外侧骨折固定的新策略
胫骨平台骨折是创伤骨科治疗中的难题。对骨折偏后的病例，需加用后外侧或后内侧入路进行暴露固定。这种方法对软组织创伤较大，韩国的 Jong 教授报道了采用前外侧单切口技术治疗胫骨外侧平台合并后外侧骨折的治疗技术。
图 6 展示前外侧和后外侧联合入路治疗胫骨外侧平台，后外侧平台骨折的病例效果。
图 7-8 展示了一个类似的病例，对这个病例，作者采用的一种新的方法，通过扩大前外侧入路，向后剥离牵开腓侧副韧带暴露骨折后方进行钢板固定来获得骨折的稳定性。
图 9 展示这种手术入路相关结构，图 10，11 为实体解剖，通过前外侧入路暴露后外侧角，注意此时屈曲膝关节 90 度可以增加暴露空间。
图 12 展示，通过充分暴露后，用复位钳等进行骨折复位，并用克式针等进行临时固定，而后放置如图右上方所示的 C 型钢板。
图 13，14，15 展示术后 X 片，CT 等相关影像学检查。可以看到，在 CT 轴位上，C 型钢板贴服骨折块上，螺钉通过钢板固定骨折块于完整的内侧平台上。
更多 COA2016 精彩内容，点击进入专题报道
