COA2016 翁习生教授：影响全膝关节置换术疗效的术前因素分析
在中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会（COA2016）上，北京协和医院的翁习生教授报告了《影响全膝关节置换术疗效的术前因素分析》。
人工全膝关节置换术 (TKA) 长期疗效值得肯定，术后 15 年的假体生存率可达 95% 以上，但仍有少数患者术后效果难以达到理想状态，尤其是合并有膝关节内翻及屈曲挛缩畸形的骨关节炎患者。因此，探索研究影响此类患者手术效果的术前相关因素具有重要的临床意义。
翁习生教授收集终末期骨关节炎患者术前相关资料，并评估术后效果，研究分析对术后效果产生影响的术前相关病变因素及病变程度，以期对患者手术时机的选择提供参考。
该研究纳入了 2011 年 1 月至 2013 年 9 月于北京协和医院骨科接受同组手术医师 TKA 手术治疗的患者共计 301 例（435 膝），其中原发性骨关节炎患者共 242 例（349 膝）。纳入标准：（1）明确诊断为退行性膝关节骨关节炎患者；（2）均使用不保留后交叉韧带的后稳定型固定平台假体。
排除标准：（1）类风湿关节炎、既往有明确外伤史的创伤性骨关节炎患者或骨关节结核者；（2）>15°的严重膝内翻畸形，且术中行内侧胫骨平台植骨及髌骨支持带松解患者；（3）膝外翻患者；（4）同侧膝关节非初次 TKA 手术；（5）术后出现感染等并发症再次手术的患者；（6）严重肾功能不全影响钙磷代谢患者。
术前对入选患者的性别、年龄、体质指数、术前关节活动度、内翻畸形程度、术前屈曲畸形程度、术前美国特种外科医院（HSS)）评分（满分为 100 分，＞85 分为优，70～84 分为良，60～69 分为中，＜60 分为差）等数据资料进行统计。术后采用 HSS 评分及术后关节活动度评价膝关节功能。对术前相关资料与术后膝关节 HSS 评分及关节活动度行相关性分析。
结果显示：共有 145 例患者（206 膝）纳人该研究，其中男 22 例（31 膝），女 123 例（175 膝），年龄 51～83（66.5±7.6） 岁。术后平均随访 35（24~56） 个月。HSS 评分由术前（55.1±7.6）分提高到术后（89.3±5.1）分，活动度由术前（95.6±10.0）°改善至术后（115.1±7.8）°。
多重线性回归分析显示，术后关节活动度与术前关节活动度呈正相关（r = 0.209），与体质指数、内翻畸形程度呈负相关（r 分别为-0.864、-0.353）。术后 HSS 评分与术前关节活动度、术前 HSS 评分呈正相关（r 分别为 0.101、0.244），与患者的体质指数呈负相关（r =-0.277）。
该研究得出：全膝关节置换能有效改善膝关节的功能。患者体质指数、术前关节活动度、内翻畸形程度及术前 HSS 评分对术后膝关节功能存在影响。因此，对于退行性骨关节炎的患者，影响其 TKA 术后疗效的因素有：体质指数、术前关节活动度、内翻畸形程度及术前 HSS 评分。
最后，翁习生教授指出，由于膝关节假体预期寿命的限制，传统上多数外科医师将年龄作为是否行手术治疗的决定因素，错过了手术治疗的最佳时机，这也与目前以改善生活质量为目的的医学理念相违背。对于体质指数过大、内翻畸形明显的患者，在其术前膝关节活动度明显受限前尽快行手术治疗，对于保证术后的疗效有重要意义。
更多 COA2016 精彩内容，点击进入专题报道
