COA2016: 董健教授谈老年骨松性骨折的外科治疗
11 月 18 日，在
中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会
上，复旦大学附属中山医院董健教授就老年骨松性骨折的外科治疗进行了发言。
老年骨松性骨折的治疗方式包括保守治疗和手术治疗，其中手术治疗的方式，分为椎体成形术和椎弓根螺钉固定。
董健教授首先介绍了骨质疏松在脊柱外科手术中存在的难点。骨质疏松性椎体骨折除了引起背部急慢性疼痛、身高缩短、脊柱不稳、脊柱后凸畸形、死亡风险增加等，还给脊柱手术带来了很多挑战，如椎弓根骨折、螺钉松动、愈合延迟，甚至再发骨折的风险明显增加。因此，完美的手术操作未必一定有完美的结局。
董健教授指出，骨科医生对骨质疏松重视程度不够。美国 NOF 建议根据年龄和风险因素对患者进行骨质疏松筛查。鼓励邀请内分泌医师术前会诊；融合结构要长，并且避免融合节段起止端在颈胸或胸腰交接处；在畸形处上下推荐至少 3 个固定点；在长融合结构中，推荐尽量髂骨和/或骶骨固定，使稳定性最佳。同时，手术技巧对于伴有骨质疏松的脊柱手术，具有重要作用。
对于骨质疏松的患者，有学者尝试在围手术期使用唑来膦酸（ZOL）进行治疗。根据董健教授的研究结果，ZOL 可以抑制骨代谢，其使用与椎间不融合的发生率无相关性，腰椎椎间融合手术仍然可以使用 ZOL 治疗骨松。
最后，董健教授进行了总结：老年人的骨质疏松症应得到足够的重视；骨松性骨折的手术治疗有其特殊性；手术后的抗骨松治疗也非常重要。
图片由 Dr. 诗阳 拍摄
更多 COA2016 精彩内容，点击进入专题报道
