COA2016 田伟教授：骨科机器人技术是未来骨科的发展方向
在中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会（COA2016）上，北京积水潭医院的田伟教授报告了《骨科机器人技术是未来骨科的发展方向》。
该报告回顾了机器人技术自 1985 年应用于临床以来的发展过程，并简要介绍了几种主要的手术机器人的临床应用情况及其主要优缺点。发展至今，骨科机器人技术已扩展到关节、脊柱、创伤等多种外科领域。现有的研究表明，骨科机器人手术的效果可达到或超过传统手术的水平，并且具有刚度大、精度高等优势。
田伟教授指出，我国对骨科机器人的研究在整体上仍处于初期阶段。2002 年，北京积水潭医院、北京航空航天大学、哈尔滨工业大学等单位医工联合，以创伤骨科为切入点，启动了我国骨科机器人研究。目前，北京积水潭医院主导研制的「天玑」骨科手术机器人系统的定位精度达到了亚毫米级，其适应证广泛，特别适用于微创术式，实现了全脊柱节段手术的突破，已覆盖骨科 45% 以上的手术适应证。
2015 年，北京积水潭医院使用机器人辅助技术陆续完成了世界首例基于术中实时三维影像的机器人辅助脊柱胸腰段骨折的微创内固定手术、世界首例基于术中实时三维影像的机器人辅助寰枢椎经关节螺钉内固定术和世界首例基于术中实时三维影像的机器人辅助齿状突骨折内固定术，定位精度及临床适用范围达国际领先水平。目前已经使用「天玑」机器人系统完成骨科手术上百例，临床报道椎弓根置钉准确率高达 97.1%，提高了复杂脊柱手术的安全性。
田伟教授认为，微创手术可用最小的创伤为骨科治疗提供最有效的方案，为患者提供最佳的治疗效果，已成为骨科临床治疗的发展趋势，而骨科机器人是推动骨科微创手术发展和普及的核心智能化装备。骨科机器人技术涉及影像、机器人、虚拟现实等多学科内容，可为医生提供视觉、触觉、听觉等多种支持，可有效提高手术诊断与评估、靶点定位、精密操作和手术训练的质量，缩短患者康复周期，已成为现代骨科未来发展的必然趋势。
更多精彩内容，请关注
COA2016 丁香园专题报道
