COA2016：吴向东医生谈腘斜韧带解剖以及生物力学研究
2016 年 11 月 19 日，在
2016 年中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术
运动医学与关节镜会场，来自重庆医科大学附属第一医院骨科的吴向东医生做了题为「腘斜韧带解剖以及生物力学研究」的精彩报告。
膝关节由髌骨、股骨远端、胫骨近端、腓骨上端四个不同并相互分离的部分连接而成，为人体最大，构造最复杂的滑膜关节。膝关节的运动形式多样。在运动过程中该关节的类型可以发生转换：当股骨和胫骨之间的夹角在 0°～ 30°之内时，该关节为曲戊关节，可以完成屈伸运动；而当该角度大于 30°时，其关节类型则由曲戊关节转换为球窝关节，可以沿垂直轴、冠状轴、矢状轴完成旋转、屈伸和收展运动。
由于膝关节的类型可以转化，因此其运动形式多样，具有相当大的灵活性。膝关节运动的灵活性表现在运动方式的多样性。膝关节在平移轴上可以：前后、内外、上下运动；旋转轴上可以：屈曲，内、外旋。膝关节的上述运动与日常生活、工作密不可分。然而，膝关节运动的灵活性导致了膝关节的不稳定性。膝关节具有众多的韧带结构（囊内和囊外韧带）、肌腱等软组织像「袖套」（Circumferential Sleeve）一样包绕于膝关节周围，是维持该关节稳定的最重要因素。膝关节的前方有髌韧带维持膝关节前方的稳定性，两侧有内外侧副韧带维持着膝关节的侧方稳定性，还有前后交叉韧带维持着膝关节的侧方稳定性。但是膝关节的后方呢？被我们忽略了。
既往的大量研究将重点放在了前、后交叉韧带，内、外侧副韧带损伤的诊断和治疗方面，而对膝关节后方的韧带的相关研究却鲜有报道。腘斜韧带（Oblique Popliteal Ligament（OPL））是膝关节后方最大的韧带结构，而关于其形态和功能的报道并不一致。当前多数教科书和文献对该韧带的形态并未有一个详细的描述，而且即使是《Gray’s Anatomy》对其作用仍未做出清晰的定义。目前研究主要认为 OPL 的作用是防止膝关节的过伸。但是骨科专著里却压根未提及腘斜韧带，而美国运动医学杂志最近发表的研究又证明腘斜韧带是防止膝关节过伸最重要的韧带。
课题组根据 OPL 斜向走行的形态特点，认为 OPL 除了防止膝关节过伸外，同时还具有防止膝关节过度外旋的重要作用。由于当前对 OPL 的解剖形态和生物力学特点缺乏足够的研究，导致临床上对其重要性认识不足，对其损伤的鉴别诊断和修复重建常被忽略。为此，课题组拟对正常成人 OPL 的解剖和生物力学特性进行深入研究，为 OPL 损伤的临床诊断和修复重建提供理论基础。
他们随机选用 15 对经福尔马林固定的正常膝关节标本，实验步骤如下：1.OPL 的解剖：解剖 OPL，观察 OPL 形态，测量 OPL 长度、宽度、厚度，测量 OPL 与水平线的夹角；2. OPL 的生物力学特性分析：课题组自助研发设计了简易的生物力学试验仪，并用于对 OPL 生物力学特性检测。
研究结果发现腘斜韧带的形态在个体间存在很大差异。这些差异会导致在膝关节在运动时对应力的分解存在不同，从而导致了腘斜韧带作用的复杂性。同时，他们首次提出的韧带分型，有助于避免手术时对腘斜韧带产生医源性的损伤，指导临床上对腘斜韧带损伤的诊断和修复重建。他们的研究完善了 OPL 的解剖形态学资料，为临床修复奠定了基础。同时他们也证明 OPL 不仅可以防止膝关节过伸，而且还可以防止膝关节过度外旋，对维持膝关节静态和动态稳定性发挥着重要作用。他们的研究加深了对腘斜韧带在维持膝关节稳定作用中的认识。
更多 COA2016 精彩内容，点击进入专题报道
