COA2016 王坤正教授：当前中国髋关节置换术面临的挑战和解决方案
在中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会（COA2016）上，西安交通大学医学院附属第二医院的王坤正教授报告了《当前中国髋关节置换术面临的挑战和解决方案》。
人工全髋关节置换术在缓解疼痛、改善关节功能等方面效果确切，已成为治疗髋部关节疾病的标准手术之一。目前我国的人工髋关节水平取得了长足的进步和发展，手术医师、手术量、开展医院范围均迅速扩展，相关的基础研究、材料学及手术技术也得到了较大发展。然而，该报告指出目前我国的髋关节置换术仍面临着以下挑战。
1. 复杂病例多，手术难度大：由于中国人口基数大，髋关节疾病往往发展至晚期，导致诸如高位发育性髋关节发育不良（DDH）、严重骨缺损的初次置换患者数量居高不下，初次术后需行翻修术的患者数量逐渐增多。
2. 缺乏自主创新产品，假体价格高昂：目前我国国产的人工髋关节假体绝大多数仍属模仿，缺乏创新，且缺乏对新材料的研发。因此，进口假体仍占据我国人工髋关节的巨大份额，这也导致假体价格高昂。
3. 患者对术后康复的要求提高，仍面临出血与凝血、术后疼痛等问题：术后出血、血栓形成、疼痛等问题及各种并发症不仅加剧了患者的痛苦，而且影响患者早期功能锻炼，导致关节功能恢复不理想，不能满足病人快速康复的需求。
4. 地区发展不平衡：虽然目前许多二级医院已经开展人工髋关节置换术，但不同地区、不同级别医院的发展水平参差不齐，术前准备、术中处理以及术后康复锻炼等环节的处理水平相差甚远。
5. 资料丢失严重，随访困难：我国目前缺乏规范的登记随访系统，以致病人不能及时随访，导致许多病例资料丢失，不利于提高手术技术和围手术期管理水平，同样不利于开展相关的学术研究。
王坤正教授指出，面对以上挑战，我们需要群策群力，从以下几方面着手，解决目前面临的困难和问题，促进我国人工髋关节置换水平的持续提高。
1. 提高手术技术，提倡微创化、个体化、智能化手术
个体化精准手术是骨科发展的一个方向。通过 3D 打印技术可制备与患者解剖特点更为匹配的个体化手术导板和假体，实行个体化精准人工髋关节置换手术。智能化是将计算机技术应用于关节置换。计算机辅助手术（compute-aided surgery，CAS）技术及手术机器人等高新技术的发展和临床应用，克服了传统手术的一些弱点，可达到严格把握假体位置的准确性。
2. 鼓励并支持国产自主品牌发展
人工髋关节的发展离不开国家政策的大力扶持。因此在支持现有人工关节相关研究的基础上，需要加强应用型研究的支持力度，推动转化医学的发展，并建立、完善人工关节置换登记制度和随访制度，以收集更多信息，利于生产符合国人解剖特点的关节。
3. 推动快速康复理念的普及和发展
微创化手术是快速康复外科（Enhanced Recovery After Surgery，ERAS）的根本，可采用尽可能小的创伤，达到治愈病损的目的。目前髋关节的微创化手术包括传统入路的微型化和肌间隙入路。通过损伤较小的手术路径进行人工关节置换，可以减少软组织创伤，缓解术后疼痛，加速术后康复，并改善手术部位外观，利于患者早期康复。
4. 依托学术组织，进行继续教育和规范化培训
在中国医师协会和中华医学会等学术组织的引导下，建立关节外科医师培训基地，编写培训大纲、培训教材，培训关节外科医师，提高不同地区、不同级别医院的整体水平。
5. 建立完备的关节登记系统
与欧美发达国家相比，国内的人工关节术后随访工作仍有较大差距。通过关节登记系统可积累形成容量巨大的数据库，获取完善的关节置换人群的流行病学资料，不断显示各类置换术的统计学资料，据此可论证导致手术失败的危险因素，促进假体制造水平提高，并对不同假体的临床效果有客观公正的比较。通过登记系统，无论是对关节置换技术，还是对社会效益，都有积极的作用。
王坤正教授认为，相信通过我们的不断创新和努力，我国髋关节置换会克服困难，战胜挑战，迎来更大的发展和进步，福泽广大患者。
更多 COA2016 精彩内容，点击进入专题报道
