Focus on you：优秀无国界，致骨科医生们
美国时间 2017 年 3 月 16 日，AAOS 大会进入第 3 天，一改往日的开幕式形式，本次大会举行了 Your Academy。
首先大会主席 Gerald R. Williams 致开幕辞，简要介绍了本届 AAOS 的主题 Focus on you。
而后全场起立，奏响美利坚合众国国歌 The Star-Spangled Banner，星条旗在大屏幕飘扬。
随后，本届 AAOS 嘉宾国印度骨科主任委员 Ram Y.Prabhoo 教授上台发言，谈及「collaboration（合作）」在攻克骨科难题、推动骨科进步中的重要性。
在美国，一个学科的推动离不开包括企业赞助在内的多方力量，为此，在后续环节，大会特别感谢了两大世界级骨科器械公司——Depuy Synthes（强生）和 Zimmer Biomet（捷迈）。
Depuy Synthes 发言人
Zimmer Biomet 发言人
大会主席 Williams 博士以「The Windshield and the Rear View Mirror（以史为鉴，展望未来）」为题发表演讲，回顾了 AAOS 在 2016 年的各项成就，举出了尚面临的挑战，定下了新一年的目标，其中颇受中国骨科医师关注的是在接下来的 4 年里，AAOS 将推出 6 项临床指南及 6 项四肢常见创伤的治疗准则。而 AAOS 也将继续将医生教育贯彻深化，旨在提升医师手术技术，提高全世界患者的生活质量。
在社会责任方面，AAOS 在新的一年将重点关注儿童肥胖以及阿片类药品的滥用问题。
而本届大会之后，Williams 博士也将卸任主席一职。无独有偶，AAOS 的 CEO Karen L.Hackett 女士也将在一个月后退休，Hackett 女士在连续 14 年里大力推动 AAOS 的举办，德高望重。
此次大会颁发了 Kappa Delta  奖，该奖项由 Kappa Delta 和 骨科研究和教育基金会（OREF）设立，旨在推进优秀的肌肉骨骼疾病或损伤研究，以推进患者治疗和护理。今年获得该奖项的四个科学分别为 Robin Queen 、Matthew Dobbs、Scott W. Wolfe、Henrik Malchau。
Robin Queen 博士
Matthew B.Dobbs 博士
Scott W.Wolfe 博士
Henrik Malchau 博士
本次大会同时颁发了 Tipton 奖、Diversity 奖和 Humanitarian 奖，分别由 William J. Robb III, MD、Diversity Award 、Richard E. Grant, MD、Humanitarian Award 、David A. Spiegel, MD 和 Kappa Delta Awards 获得。
Richard E.Grant 博士
David A. Spiegel 博士
William J. Robb 博士
下一届 AAOS 首任副主席 David A. Halsey 以「Transforming our Education：Seize the Day！」发表了演讲。
现侯任 AAOS 主席下一届 AAOS 主席 William J. Maloney 以「Your Academy：Opportunities and Challenges」为题发表了演讲。
开幕式最后，本次大会特邀嘉宾主席、世界著名杂志《Forbes》董事会主席 Steve Frobes 就「New President. New era for healthcare？What can we expect」发表演说，从历史角度回顾了医疗健康领域近 100 年来的发展历程，也对新任美国总统 D.J.Trump 上任后的医疗领域发展做了大胆猜想。
开幕式之后，丁香园为参加本届 AAOS 的众多国内骨科精英拍照留念。
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。丁香园将持续为您报道！
