Gamma 钉与膨胀式髓内钉治疗髋部骨折难分优劣
随着人口老龄化的发展，髋部骨折的发生率在不断上升，为了降低并发症的发生，手术治疗成为了髋部骨折的常用治疗方法。而且随着内固定装置的改进，治疗理念的更新，各种各样的髓内钉得到了越来越多的应用。Gamma 钉和股骨近端髓内钉就是其中的典型代表。
目前所使用的第三代的 Gamm 钉的长度更短，外偏角更小，临床结果证明它可以显著降低手术时间和失血量，促进患者康复，降低二次手术和切除率的发生。而股骨近端髓内钉这一系统在头颈螺钉方面也出现了膨胀式头颈钉，采用非扩髓技术置入头颈钉后通过膨胀式侧翼来完成对股骨头的固定，有利于保护骨骼的微血供避免骨不连。
为了比较 Gamma 钉与膨胀式股骨近端髓内钉的疗效，来自以色列的 Michael 教授进行了一项回顾性研究，结果发现两者均可取的较好临床疗效，手术并发症发生率低。其研究结果发表在近期的 Injury 杂志上。
作者纳入 2008 年 7 月至 2013 年 2 月期间因为股骨近端骨折（AO 31A1-3 型）而进行了 Gamma 钉和膨胀式股骨近端髓内钉固定的患者（图 1、2），符合纳入标准并且完成随访的共有 299 例，男性 154 例，女性 145 例，患者平均年龄为 83.6 岁。
图 1 93 岁男性左侧 31A3 型骨折，使用膨胀式股骨近端髓内钉手术前后的 X 线片
图 2 84 岁女性右侧 31A2 型骨折，采用 Gamma 钉固定手术前后的 X 线片
其中 Gamma 钉组 149 例，膨胀式股骨近端髓内钉组 150 例。膨胀式髓内钉固定组患者的平均年龄要比 Gamma 钉组小 2.3 岁，而且 Gammda 钉固定组女性患者的数量和比例要远远多于膨胀式股骨近端髓内钉（106 比 43）。
统计学分析显示 Gammd 钉固定组高血压的发生情况更为多见，31A2 型骨折是最为多见的骨折类型，在 Gamma 钉固定和膨胀式股骨近端髓内钉固定中分别有 55.03% 和 65.33% 的患者属于这一骨折类型。除此之外，两组患者在骨折分型、合并症情况、ASA 评分、受伤肢体左右侧、使用皮质类固醇药物和抗凝药物等方面并无显著差异。
整组患者从入院到手术的平均时间为 47.5 小时，不同内固定组之间并无显著差异。但是在入院 48 小时内进行手术的患者中，Gamma 钉固定组的患者数量要远远超过膨胀式股骨近端髓内钉固定组，分别为 106 例和 73 例。Gamma 钉固定组患者的手术时间较长（57 分钟比 40 分钟），而且更多是由初级外科医师进行手术（135 例比 74 例）。在术中出血量、血红蛋白降低、术中输血需求方面两组患者并无显著差异。
Gamma 钉固定组和膨胀式股骨近端髓内钉固定组的尖顶距平均分别为 21.4 mm 和 22.4 mm，并无显著差异，分别有 2 例和 4 例患者在术中需要使用钢丝进行捆扎。
平均随访 41 个月，两组患者在并发症发生率、SF-36 评分、改良 Harris 髋关节评分方面并无显著差异，分别为 5.4% 比 2%、34.5 比 32.6 和 52 比 56.2。最主要的并发症是内固定周围骨折、局部感染、骨折畸形愈合、骨折不愈合（图 3、4）。但是需要进行翻修或者重新固定的比例很少，低于 3%。
图 3 A 80 岁女性右侧 31A2 型骨折使用膨胀式股骨近端髓内钉治疗。B 术后 2 年半发现内固定周围骨折。在再次骨折之前患者抱怨右侧腹股沟疼痛一个月，但是没有外伤或者摔倒，使用了全髋关节置换进行治疗
图 4 A 83 岁女性左侧 31A3 型反斜形骨折，使用 Gamma 钉固定。B 术后 18 个月发现内固定周围骨折，使用全髋关节置换进行治疗
作者总结认为，在 31A 型骨折的治疗中，使用 Gamma 钉或者是膨胀式股骨近端髓内钉均可以取得较好的疗效，术中和术后的并发症发生率都很低，虽然无法判断哪种内固定装置更具有优势，但是他们都是治疗股骨近端骨折的可靠方法。
