JBJS 述评：开放性骨折创面冲洗液和冲洗压力选择
开放性骨折一期处理时需要创面冲洗和彻底清创，以清除创面污染物，避免感染。目前对于创面冲洗液以及冲洗压力的选择尚存在争议。
近期，开放创面液体冲洗研究者协会（FluidLavage of Open Wounds，简称 FLOW）在新英格兰医学杂志上发表了文章。丁香园骨科讨论版版主@hudongcai11 对上文进行
编译
及
播报
（点击查看详情）。来自美国佛蒙特大学医学院的 Patrick Schottel 学者对上文进行述评，文章近期发表在 JBJS 上，现编译如下。
目前的临床和动物实验研究在开放性骨折治疗中创面冲洗液和冲洗压力的选择仍存在争议。因此，这也是临床上受到手术医生经验影响的两个因素。目前冲洗压力分为高压、中压、低压，冲洗液包括生理盐水伴或不伴表面活性剂（肥皂水）、抗生素（多肽类抗生素）或防腐剂（聚乙烯吡咯酮碘）等添加剂。然而，目前并没有临床指南推荐具体哪种更好。
发表在新英格兰医学杂志的这篇探讨创面冲洗液以及冲洗压力的选择的多中心、双盲和随机对照研究是目前样本量最大和研究设计最严谨的。研究结果显示：1）生理盐水是优于肥皂水；2）冲洗压力对术后 12 个月的再手术率没有显著影响。上述研究结果可以很好指导临床实践中开放性骨折创面冲洗的治疗。
然而，需要注意的是，这项研究排除了 Gustilo-Anderson ⅢC 型开放性骨折和开放性骨盆骨折患者。此外，在骨折部位亚组分型分析中，低压冲洗开放性胫骨骨折创面可减少再手术率，但是却会增加非胫骨骨折的再手术率。然而，由于是多个亚组分型比较，这些结果并不具有显著的差异性。
总而言之，这项研究丰富了对开放性骨折治疗的认识。不过，关于开放性骨折中抗生素的使用方案仍需要更多如此设计严谨的研究来探讨。然而，这项研究已经给出了创面冲洗压力和冲洗液的选择答案。
