L5 横突骨折不可预测骨盆骨折不稳
L5 横突骨折常作为提示骨盆骨折不稳的指标，但很少文献支持此观点。来自非洲的 Maqungo 教授针对此问题从以下 3 方面进行深入研究：1. 确定 L5 横突骨折与骨盆不稳的发生率之间的关系；2. 确定 L5 横突骨折与骨盆不稳定的相对危险大小；3. 非骨盆骨折中 L5 横突骨折的发生率。相关论文发表在 injury。
作者从 2012 年 1 月至 2013 年 8 月，回顾性纳入符合标准的患者。所有的 CT 均是通过高年资影像学医师确定 L5 横突骨折和骨科医师确定骨盆骨折及 AO 分型。
一共纳入 203 例患者，77% 因车祸伤和 20% 因高处坠落。54 例伴骨盆骨折，其中 26 例（48%）为不稳定骨折（AO B 和 C 型），28 例（52%）为稳定型骨折（AO A 型）。在不稳定和稳定骨盆骨折中，分别有 5 例（19%）、7 例（12%）伴 L5 横突骨折，两组间无统计学差异。L5 横突骨折对骨盆骨折不稳定的相对风险值为 1.2。 3 例患者伴 L5 横突骨折，但不伴有骨盆骨折。
骨盆不稳定导致 20% 死亡率和出血。早期诊断不稳定骨折尤其重要，可及时采取挽救生命的措施。Tile 首次提出 L5 横突骨折与骨盆不稳的关系，但是并非基于临床研究。Reis 等在 1985 年报道了 4 例患者，提出对于急性骨盆损伤，L5 横突骨折是预测后骨盆不稳的唯一影像学指标，但 4 例患者缺乏说服力。
Stark 等通过回顾性分析了 80 例骨盆患者 CT 资料，不稳定骨盆骨折（Young 和 Burgess 分型）中 40% 出现 L5 横突骨折，而稳定骨盆骨折中仅为 7.5%，具有统计学差异。Chmelova 等通过分析 106 例骨盆骨折患者和 AO 分型，A 型、B 型、C 型中 L5 横突骨折的发生率为 0，15%、73%，完全不稳定患者中发病率最高，C 型多于部分不稳定和 B 型骨折。
但在本文中并未发现 L5 横突骨折与骨盆不稳定存在关系，L5 横突骨折可能是有效预测潜在骨盆骨折，但是并不能准确预测其稳定性。
以往文献中报道在非骨盆骨折患者，未见一例伴有单纯 L5 横突骨折患者。而本文中，其发生率为 2%。尽管不存在统计学意义，但是应该提出在骨盆正常患者中，也可出现 L5 横突骨折。
骨盆 CT 扫描中，出现 L5 横突骨折提示骨盆骨折存在，但是并不能有效预测骨折的稳定性。在骨盆未骨折患者，也可出现 L5 横突骨折，比较罕见。
推荐阅读
最新专家共识：血流动力学不稳定骨盆骨折的急诊处理
精彩幻灯：骨盆骨折的分型及治疗
让子弹飞一会儿：骨盆骨折延迟导尿可减少出血
