NASS2016：颈椎后纵韧带「楔形」骨化患者椎板成型术后疗效欠佳
本文作者：巴兆玉，同济大学附属东方医院脊柱外科主治医生，现在美国哈佛大学医学院高级访问学者。
北美脊柱外科协会（The North American Spine Society，NASS）第 31 届年会于美国当地时间 2016 年 10 月 26～29 日在马萨诸塞州的波士顿召开。在 NASS 2016 年会上，来自日本的学者 Hiroaki 报告了他们对 2318 份颈椎后纵韧带骨化研究的结果。
颈椎后纵韧带骨化（OPLL）是一种严重的异位骨化症，由于骨化发生在椎管内，常常会压迫脊髓而引起患者严重的脊髓症状，重者可引起患者瘫痪。临床中常常因为患者延误治疗导致脊髓长期受压，手术疗效常常欠佳。
作者系统分析并定义了 OPLL 的形态特点，总结出骨化的形态对术后疗效是否存在影响。
骨化常见的几种形态：单节段型，连续型，混合型，局限型。
骨化块的椎管占有率的计算方法，及其与 K 线的关系。
不同骨化形态压迫脊髓的特点，由于骨化形态的差异，对脊髓造成的压迫着力点有差异，故最终表现出的形态学差异较为明显。
作者最后发现骨化形态是「楔形」的患者在椎板成型术后疗效欠佳，但更深入的关于影响 OPLL 术后疗效的相关因素需要进一步研究，因为 OPLL 为压迫脊髓后的一系列继发性的临床症候群，单一因素可能无法解释。
下图为作者在会议现场。
图文发自波士顿。本次会议的更多精彩内容敬请关注：丁香园骨科频道及骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
