NASS2016：三步让你轻松在骨科手术中远离辐射
本文作者：刘晓明，同济大学附属东方医院脊柱外科，国家公派访问学者（纽约大学朗格尼医学中心）。
随着微创脊柱外科技术的迅猛发展，X 线透视检查越来越多地应用到手术中，放射暴露也逐渐成为脊柱外科医生非常关注的问题，当然这个问题也与患者、放射医生、以及手术室其他工作人员密切相关。
北美脊柱外科协会（The North American Spine Society，NASS）第 31 届年会于美国当地时间 2016 年 10 月 26～29 日在马萨诸塞州的波士顿召开。今年的 NASS 年会设立了「如何降低脊柱手术中的放射暴露」专题论坛。多位来自全美著名医学中心的专家对此问题进行了探讨。
来自约翰霍普金斯大学的 A. Jay Khanna 教授做了题为「减低脊柱手术中放射暴露的策略」的报告，提到了 3 点建议。
1. 降低放射时间：首先要明确每次进行放射检查的目的，详细规划手术，确实需要时再做检查，再就是要清楚每次曝光所需时间，采用低剂量照射。
2. 使用高质量的防护装备，包括防护眼镜、围领、铅衣以及放射剂量监测计。
3. 摄片时，尽可能远离 C 臂机。
来自特种外科医院（HSS）的 S. Samuel Bederman 教授报告了计算机辅助手术技术（导航、机器人）可以减低手术医生和患者的放射暴露。
同样来自特种外科医院（HSS）的 John A. Carrino 教授报告了「ALARA（As Low As Reasonably Achievable）」以及放射安全原则：时间、距离、防护和拍摄技巧。
1. 尽量缩短曝光时间。
2. 尽量保持安全距离。
3. 做好个人防护。
4. 掌握更好的拍摄技术： 精确对准目标拍摄区域、注意 C 臂机球管位置。
图为笔者在 NASS2016 年会会场
图文发自波士顿。
点此查看：NASS 2016 精华荟萃 >>
