NASS2016：智能导航技术让脊柱外科医生的眼睛更锐利
本文作者：巴兆玉，同济大学附属东方医院脊柱外科主治医生，现在美国哈佛大学医学院高级访问学者。
北美脊柱外科协会（The North American Spine Society，NASS）第 31 届年会于美国当地时间 2016 年 10 月 26～29 日在马萨诸塞州的波士顿召开。一起来看下 NASS 2016 年会上展出的、让脊柱外科医生的眼睛更锐利的一个最新产品。
技术变革的日新月异，使得很多以前看似不可能的事情都一一变为现实，各种影像技术的发展使得临床医生可以轻松的对患者进行术前诊断，脊柱外科亦不例外。椎弓根钉技术的发明为无数患者带来福音，随着该技术的广泛推广和应用，随之而来的并发症也备受关注。如何准确无误的将椎弓根钉植入而不伤及周围的血管和神经显得极为重要。
脊柱外科医生一直致力于研究手术中实时、可视的置钉技术，从而最大限度地降低神经血管损伤的风险，下面这台小小的机器臂让脊柱外科医生的眼睛在术中可以清楚、实时地看到椎弓根钉的植入位置，从而降低相关并发症的发生。
它利用 MR 成像原理，无辐射，对患者和医生都很安全。同时拥有一个可以移动的手臂臂，该手臂极为灵活，医生可以根据术中患者的位置将其手臂调整到合适的位置。
在屏幕设置好手术的部位后医生可清楚的在矢状位、冠状位和横断位立体的看到术中患者的椎体情况，快速看清椎弓根钉的植入位置并根据情况及时调整。
据公司负责人介绍，该设备可使得椎弓根钉的植入准确率提高至 99%，可见智能时代已经悄然渗透到我们生活的各个领域，无法阻挡并且正在改变我们的现实世界，同时作者希望有更多的新技术在医学中得以应用，造福更多患者。
图为本文作者在会议现场
图文发自波士顿。本次会议的更多精彩内容敬请关注：丁香园骨科频道及骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
