NASS2016：吸烟对脊柱患者的危害远比我们想象的多
本文作者：王善金博士，同济大学附属东方医院脊柱外科主治医师，目前在纽约特种外科医院（Hospital For Special Surgery）访学。
北美脊柱外科协会（The North American Spine Society，NASS）第 31 届年会于美国当地时间 2016 年 10 月 26～29 日在马萨诸塞州的波士顿火热召开。
吸烟与健康关系密切，是众多慢性疾病的危险因素。吸烟在脊柱外科领域的研究也越来越多，众所周知，吸烟影响椎间盘退变和脊柱术后融合。其实吸烟的危害远不止如此。在 NASS 2016 年会上，来自多伦多和克利夫兰的学者们报告的研究证实吸烟影响颈椎病术后脊髓神经功能的恢复。
作者通过一组病例对照，来观察吸烟与脊髓型颈椎病（CSM）术后神经功能及生活质量的关系。
初步的结果表明，吸烟者的 Nurick 神经评分明显低于非吸烟者，每天的吸烟量及吸烟年限均与术后 Nurick 评分变化显著相关，但与术前 Nurick 评分无显著相关。
作者们得出结论，吸烟与术后临床神经功能、生活质量强烈相关；非吸烟者神经功能改善的程度明显高于吸烟者；吸烟者比非吸烟者神经功能恢复的程度低 15%～30%。
因此，脊柱外科医生应该将吸烟对神经功能恢复的影响告知需要手术治疗的脊髓型颈椎病患者。
下图为王善金医生与克利夫兰诊所 Dr.Jason Savage 在 NASS2016 会场。
图文发自波士顿。本次会议的更多精彩内容敬请关注：丁香园骨科频道及骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
