NASS2016：颈椎融合手术的微创策略选择
本文作者：王善金博士，同济大学附属东方医院脊柱外科主治医师，目前在纽约特种外科医院（Hospital For Special Surgery）访学。
脊柱外科微创手术（Minimally Invasive Surgery，MIS）已有长足发展，颈椎因独特的解剖结构以及显微镜的使用，其开放手术也日趋符合微创理念。因此，临床上如何在颈椎融合手术中微创中再求微创？
北美脊柱外科协会（The North American Spine Society，NASS）第 31 届年会于美国当地时间 2016 年 10 月 26～29 日在马萨诸塞州的波士顿召开。会上，来自纽约西奈山医院的 Dr.Qureshi 医生团队分享了他们的经验。
作者首先介绍了微创的理念，然后详细讲述了颈椎前路融合及后路融合的策略，总结有三：
1. 前路手术可以选择 Zero-P；
2. 后路通道下减压、融合；
3. 计算机辅助技术的应用。
上图介绍了 Zero-P 颈椎前路减压融合（ACDF）可以降低术后吞咽困难的发生，在融合率、沉降率方面与传统 ACDF 加钢板固定没有差异，且有降低相邻节段退变的趋势。
上图介绍了后路通道辅助下实现颈椎后路的减压及螺钉固定，然而作者强调，后路的内固定还需要进一步的研究。
上图介绍了计算机辅助技术的优势，诸如增加置顶的准确率、降低辐射的风险、减少手术的时间、简化高难度手术等等。
下图为王善金医生与纽约西奈山医院 Dr.Sheeraz Qureshi 在波士顿 NASS 会场。
图文发自波士顿。
点此查看：NASS 2016 精华荟萃 >>
