NASS2016：促进纤维环修复 载有纤维软骨细胞的高密度胶原胶有效
本文作者：郭松，同济大学博士，同济大学附属东方医院脊柱外科，留美博士。
腰椎间突出症已经成为引起腰痛及坐骨神经痛的主要病症，其中以中青年多见，严重影响患者生活质量。多数椎间盘突出症的患者可以通过保守治疗予以缓解，但是仍有相当部分患者，需要接受手术治疗。
目前对于单纯腰椎间盘突出症的患者，单纯腰椎髓核摘除术目前仍是广大脊柱外科医生所选择的手术方式。为摘除突出的椎间盘，该手术需要切开包饶在髓核周围的纤维环。研究表明长期的纤维环缺损会导致椎间盘突出的复发，加速椎间盘退变。
北美脊柱外科协会（The North American Spine Society，NASS）第 31 届年会于美国当地时间 2016 年 10 月 26～29 日在马萨诸塞州的波士顿召开。会上，来自日本的 Pennicooke 教授报告了他们使用载有纤维软骨细胞的高密度胶原胶修复轻中度退变的大鼠尾椎间盘的研究结果。
他们采用大鼠椎间盘尾椎穿刺的腰椎退变动物模型，并且分成空白对照组、无细胞高密度胶原胶组及载有纤维软骨细胞的高密度胶原胶组。采用 X 线 MRI，组织学染色的方法去评估修复效果。
结果显示：大鼠尾椎穿刺模型，退变模型有效。
载有纤维软骨细胞的高密度胶原胶组术后 5 周获得了更好的影像学结果。
组织学结果同样表明载有纤维软骨细胞的高密度胶原胶组术后 5 周获得了更好的结果。
结论：体内研究表明载有纤维软骨细胞的高密度胶原胶能够促进纤维环修复。
图为笔者在 NASS 2016 年会会场
图文发自波士顿。
点此查看：NASS 2016 精华荟萃 >>
