NASS2016：术中局部应用激素不能预防颈椎前路术后吞咽困难
本文作者：王善金博士，同济大学附属东方医院脊柱外科主治医师，目前在纽约特种外科医院（Hospital For Special Surgery）访学。
术后吞咽困难是颈椎前路减压融合手术（ACDF）后最常出现的并发症，术中手术切口局部应用激素被认为是一项预防措施。局部应用激素效果究竟如何？
北美脊柱外科协会（The North American Spine Society，NASS）第 31 届年会于美国当地时间 2016 年 10 月 26～29 日在马萨诸塞州的波士顿召开。会上，来自美国 Rush 大学医学中心的 Dr.Singh 团队汇报了他们的初期结果。
该项研究为前瞻性随机单盲设计，56 个 ACDF 手术病人随机分为激素组和对照组（生理盐水），观察病人的吞咽障碍评分（SWAL-QOL）和测量相关影像学指标，并计算肿胀指数（swelling index = prevertebral swelling distance/anterior-posterior diameter）和空气指数（air index = tracheal air window diameter/ anterior-posterior diameter）。
结果表明在术后 12 周的随访中，两组之间 SWAL-QOL、VAS 及影像学测量指标均无统计学差异。
结论表明术中局部使用激素，不能降低术后吞咽困难，不能改善吞咽功能，不能改善椎前软组织肿胀。
下图为王善金医生在 NASS 展台。
图文发自波士顿。
点此查看：NASS 2016 精华荟萃 >>
