Romosozumab 有助降低绝经后骨质疏松女性骨折风险
骨质疏松可导致脆性骨折，进而增加患者的疾病负担和死亡风险。然而，即便是骨折已经发生，也只有不足 25% 的患者会接受骨质疏松药物治疗。近年来的研究发现，骨硬化蛋白缺乏有助于骨质生长并预防骨折，因此，骨硬化蛋白逐渐成为骨质疏松治疗的新靶点。
Romosozumab 是一种单克隆抗体，可与骨硬化蛋白结合，从而增加骨形成，减少骨吸收。一项 2 期试验已证实 Romosozumab 在绝经后女性骨质疏松治疗中的获益。近日，来自美国纽约 Helen Hayes 医院的 Cosman 博士等报告了 Romosozumab 的3 期试验结果，评估了 Romosozumab 治疗 1 年对绝经后骨质疏松女性骨折风险的影响，研究结果发表在 NEJM 杂志中。
研究共纳入 7180 名绝经后女性，全髋或股骨颈 T 评分-2.5 至-3.5。患者随机接受皮下注射 Romosozumab（210 mg）或安慰剂治疗 12 个月；随后，每组患者均接受地诺单抗治疗 12 个月（60 mg，每 6 个月一次皮下注射）。研究的主要终点是 12 个月和 24 个月时新发椎体骨折的累计发生率，次要终点包括临床骨折（包括非椎体和有症状的椎体骨折）和非椎体骨折。
结果显示，治疗 12 个月时，Romosozumab 组患者新发椎体骨折发生率（0.5%）显著低于安慰剂组（1.8%）；Romosozumab 组患者临床骨折的发生率（1.6%）显著低于安慰剂组（2.5%）； Romosozumab 组患者非椎体骨折的发生率（1.6%）与安慰剂组（2.1%）相当。治疗 24 个月时，Romosozumab 组患者椎体骨折发生率（0.6%）显著低于安慰剂组（2.5%）。两组患者不良事件发生率（包括骨质增生、心血管事件、骨关节炎和癌症）未见显著差异。Romosozumab 组报告一例非典型股骨骨折和两例颌骨坏死。
研究表明，Romosozumab 可促进骨形成并抑制骨吸收。绝经后骨质疏松女性接受 Romosozumab 治疗 1 年可降低椎体骨折和临床骨折风险。Romosozumab 令骨密度增加，可使地诺单抗序贯治疗继续降低骨折风险。
