X 线测量股骨颈前倾角：这个新方法简单又可靠
如何准确纠正股骨旋转畸形，是髓内钉固定股骨干骨折术中一项极具挑战性的工作。临床上如果患者术后股骨旋转畸形超过 15°，那么可能会有相应临床症状，如果是外旋畸形，症状会更严重。有文献报道单侧髋部骨折发生＞15°旋转畸形的发生率为 37%，而双侧的发生率高达 41%。
临床上常常通过术前 CT 或者 X 线（或术中透视）评估股骨颈前倾角，前者的测量准确性更高，但是 X 线透视测量方法在过去 20 年也获得不少学者青睐，提出各种改良的测量方法，这些测量方法的可重复性并未获得证据支持。来自澳大利亚的 Alexander 医生等在近期的 JOT 杂志发布一种新的股骨颈前倾角测量方法，并通过 CT 扫描测量结果来验证其可行性。
测量方法：
尸体标本取仰卧位，患侧处于中立位，对侧呈屈髋 90°和外展 40°固定在可牵引手术台上。研究使用的 C 臂是带有可视倾斜角度的，可精确到 1°。C 臂球管摆放在与地面平行，且垂直于股骨髁（图 1），通过不断地微调位置，直至出现股骨内外髁完全重叠时，这就是股骨远端中立位（0°）（图 1）。
图 1 图中 A 和 B 分别为 C 臂球管与地面平行并垂直于股骨髁的摆放位置和微调后获得股骨远端中立位的位置
再将 C 臂机移到股骨近端，继续保持与地面平行，与股骨轴线呈 65°。再以大转子为中心，调整 C 臂位置直至获得股骨干近端、股骨颈和股骨头影像。再将 C 臂以 1°/次的倾斜度调整，直至拍摄出标准的 X 线侧位（当股骨头中点、股骨颈中 1/3 皮质中点和末端股骨干皮质中点连成直线时）（图 2）。此时，C 臂机的倾斜角度即为股骨颈前倾角。
图 2 将 C 臂移到股骨近端，与股骨轴线呈 65°，调整 C 臂倾斜度，直至拍摄到标准侧位片
本研究中观察者间信度（Interobserver reliability ）是由住院医生、顾问医生和高年资医生共 3 人完成，而观察者内信度（Intraobserver reliability）则要求这 3 名医生在首次测量后 8 周再进行测量。在完成所有的 X 线透视测量后，所有标本都需要进行 CT 扫描和三维重建，再由 3 名医生根据 CT 图像进行股骨颈前倾角的测量，再与 X 线测量结果进行比较（CT 测量结果作为标准）。
研究共纳入 14 具（28 侧） 完整股骨尸体标本，平均年龄为 82 岁（57～101 岁）。每具标本 X 线平均透视时间为 4 分钟（3～6 分钟），平均股骨颈前倾角为 18.1°，而 CT 上测量结果为 19.2°，两种测量方法间无显著差异。此外，同一具标本在 X 线上测量的差异为 2.2°，CT 上为 2.5°，均不具有统计学差异。
研究结果还显示，观察者间的信度为优，而且观察者内的信度也达到良，观察者内每具标本测量值最大差异的平均值是 8.8°。此外，X 线透视测量的股骨颈前倾角与 CT 测量的具有高度的关联关系。
因此，本研究表明改良的 X 线透视法测量股骨颈前倾角可靠和操作简单，所有标本的观察者间最大测量差异均＜15°，而且同一具标本的左右两侧的股骨颈前倾角的差异平均值为 1.5°，作者建议术中可以以对侧股骨的前倾角作为骨折的参考。
「注」：这个改良其实和胫骨髓内钉时评估胫骨旋转方法很接近，获取标准的侧位股骨 X 片，以此作为标准来判断近端或远端相对此位置的旋转角度。
延伸阅读
X 线测量髋臼假体前倾角：Law 法更准确
安全区前倾角为 10-25°可减少全髋关节置换关节脱位
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号dxy_orthop_today）
