「断腕」之痛：月骨软化
月骨无菌性坏死（又称为月骨软化，Kienböck's 病），是一种以月骨碎裂、进行性塌陷为主要表现的腕关节疾患。1910 年，Kienbock 对此病临床及 X 线表现作了系统描述。现结合宾夕法尼亚大学的 Anthony K. Guzman 医生在 auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
57 岁女性，手腕部疼痛。
影像学检查
图 1 为腕部正位平片，可见月骨密度增高，体积减小（红色箭头）
图 2 为腕部侧位平片，可见月骨密度增高，体积减小（红色箭头）
图 3 为腕部 CT 冠状为，可见月骨硬化、碎裂及塌陷（红色箭头），远端尺桡关节尺骨短于桡骨 ≥ 2 mm（蓝色箭头），桡骨远端可见陈旧性骨折（黄色箭头）
图 4 为腕部 CT 冠状为，可见月骨硬化、碎裂及塌陷（红色箭头）
影像学发现
平片示：月骨骨折。舟骨远端可见骨皮质不规则，疑为骨折，建议 CT 进一步检查。第一腕掌关节有轻度骨关节炎，腕部背侧软组织肿胀。
CT 示月骨硬化、碎裂及塌陷，这与缺血性坏死的表现一致（Kienböck's 病）。两块主要的骨碎片之间距离约 3 mm。尺骨可见负向变异。舟骨内见边界清楚的透亮影，伴周边硬化，提示退行性改变。舟骨未见骨折征象。第一腕掌关节轻度退行性变。临近第二掌骨头处见皮质密度影，这可能与陈旧性创伤有关。桡骨远端可见陈旧性骨折。
诊断
Kienböck's 病（月骨软化）
鉴别诊断
月骨急性骨折、月骨挫伤、尺骨撞击综合征、月骨软化或 Kienböck's 病、月骨内腱鞘囊肿、炎性关节炎
病例要点
Kienböck's 病（月骨软化）是由于血管损害引起月骨缺血性坏死的疾病。异常的腕部解剖学结构是造成月骨软化的主要病因。尺骨负向变异，是指远端尺桡关节尺骨短于桡骨 ≥ 2 mm，这增加了月骨所承受的剪切力，增加了月骨软化发生的风险。腕部血管的解剖特点也是造成月骨软化的危险因素，骨的终端动脉供应仅为一根掌侧血管，缺乏充足的侧枝。急性创伤和反复轻微创伤也可能导致血管破裂，增加 Kienböck's 病的发病风险。
症状多出现于 20～40 岁。男性是女性的 2 倍。约 78% 的 Kienböck's 病的患者有尺骨负向变异。典型的临床表现为腕部背侧疼痛，握力下降以及腕部活动受限。
影像学表现
平片可见月骨硬化，骨折塌陷，与骨梗死表现一致。舟骨可有旋转。
Lithman 分期
1 期：月骨结构正常
2 期：月骨硬化，但大小形态和诸腕骨解剖关系正常。
3 期：月骨塌陷、碎片化，矢状位上月骨变长。3A 期，包括头状骨向近侧移位；3B 期，包括头状骨向近侧移位，以及舟状骨固定的弯曲畸形。
4 期：月骨塌陷伴相应的桡腕关节或腕骨间关节退行性关节炎。
CT 示缺血性坏死而导致的骨质硬化性改变。骨质硬化在 MRI 上表现为低 T1、低 T2 信号，典型者位于月骨的中央和桡侧。急性期，T2 信号可增高，表明有骨水肿。
