一网打尽：溶骨性病变
正常人的骨骼存在成骨细胞和破骨细胞，正常两者存在平衡，成骨细胞增长，骨骼生长；破骨细胞活跃，骨骼就会被破坏。所谓溶骨性骨破坏，就是破骨细胞活跃，破坏骨的正常结构，导致骨溶解。
在临床工作中，溶骨性病变较为常见，都有哪些病变会造成骨质的溶骨性破坏，总结如下。
1. 纤维骨皮质缺损（fibrous cortical defect, FCD）
图 1 男孩，踢足球时脚踝扭伤，肿胀。正位片 X 线显示胫骨干骺端外侧边界较清的透亮区，仅局限于皮质内，周边可见轻度硬化，无骨膜反应
2. 骨纤维异常增殖症（fibrous dysplasia，FD）也称作骨纤维结构不良
图 2 一骨发育成熟患者的左股骨近端正侧位片：纤维异常增殖症病灶位于股骨近端，骨内膜呈扇形样改变，基质呈毛玻璃样
3. 内生软骨瘤（enchondroma）
图 3 内生软骨瘤患者，股骨远端骨质破坏区，呈中心型生长，边界较清，周边可见轻度硬化，病变内见多发沙粒样钙化
4. 嗜酸性肉芽肿（eosinophilic granuloma, EG）
图 4 嗜酸性肉芽肿患者，左侧额骨可见穿孔样溶骨性破坏，边界无规则呈地图样，周围无硬化边
5. 骨巨细胞瘤（Giant cell tumor of bone）
图 5 股骨远端外侧见膨胀性，多房性骨质破坏，偏心性生长，其内见网格状改变，骨皮质变薄，无骨膜反应
6. 非骨化性纤维瘤（non-ossifying fibroma , NOF）
图 6 胫骨干骺端及远端见多发囊状高透光区，边界清，周围可见硬化边，未见明显骨膜反应，病变未累及生长板
7. 骨母细胞瘤（osteoblastoma）
图 7 腓骨骨母细胞瘤，肿瘤呈溶骨性膨胀性改变，厚薄不均，边界清楚，邻近骨皮质变薄、破溃，病变内见斑块状钙化
8. 转移瘤（metastasis）
图 8 溶骨性转移瘤，最常见的溶骨性转移原发病为肺癌
9. 骨髓瘤（myeloma）
图 9 椎体多发骨髓瘤，椎体形态失常，呈溶骨性破坏
10. 动脉瘤样骨囊肿（aneurysmal bone cyst , ABC）
图 10 肱骨近端膨胀，可见低密度溶骨性改变，其内可见分割，周边可见硬化
11. 骨囊肿（bone cyst）
图 11 股骨大转子处类圆形密度均匀的高透光区，边界清，周围无硬化边
12. 甲旁亢性棕色瘤（brown tumour）
图 12 女，20 岁，慢性肾衰病史。桡骨远端碰撞性多囊性高透光区，边界较清，骨皮质变薄，局部骨皮质吸收缺损，扫描野内骨整体密度减低（骨质疏松）
13. 骨髓炎（osteomyelitis）
图 13 骨髓炎后形成脓肿，可见骨吸收区，边缘可见明显硬化
14. 成软骨细胞瘤（chondroblastoma）
图 14 男，14 岁，膝关节疼痛。股骨干骺端不规则高透光区，跨越生长板，边缘可见硬化，未达关节面，病变内部密度不均，见条片状高密度灶
总结
溶骨性病变无外乎上述这些疾病，有了这样的大体概念，遇到类似疾病时才能有的放矢，再通过每种疾病的其他特点，才能排除和锁定某些疾病，最后做出正确的判断。
