丁香公开课 2016 年度骨科课程 Top5
丁香公开课将传统线下授课搬到网络平台，突破地域、时间限制，让网友和专家在线上「零距离」互动，生动形象地传递学术前沿。自 2015 年底上线以来，公开课受到了广泛关注。骨科课程汇集了骨科领域的大咖牛人，为我们带来了精彩的学术讲座，一起来看
2016 年度丁香公开课最受欢迎的 5 期骨科课程
。点击题目即可观看。
Top1：髓内钉术后骨不连的治疗策略
讲者：
西安市红会医院 张堃 业务副院长
课程简介：
本期课程介绍了髓内钉内固定术后骨不连发生的原因及常见类型，髓内钉固定术后骨不连的固定方式应该针对其病因采取个性化的治疗方案，具体方案可采用更换大号的髓内钉，附加钢板或更换钢板等不同的固定方式，同时予以充分植骨，目的是为恢复骨不连断端的成骨活性及力学稳定性。
Top2：前交叉韧带损伤可否重返赛场？
讲者：
复旦大学运动医学中心 陈世益 教授
课程简介：
足球运动是非常受欢迎的一项运动，而且参与人数众多，由于足球运动的特殊性常出现急停急转，而且对抗激烈，如发生前交叉韧带损伤轻则影响赛季，重则危及职业生涯，前交叉韧带损伤堪称足球运动员的梦魇。陈世益教授为我们详细讲解前交叉韧带损伤如何治疗。
Top3：股骨近端防旋髓内钉治疗股骨转子间骨折 Tips
讲者：
复旦大学附属华东医院骨科 杨丰建（丁香园 ID：瑞丰银行总经理）
课程简介：
在 2016 年 8 月 6 日的丁香园骨科版「察今知骨」线下沙龙上，讲者结合多例病例、相关文献报道及自身经验分享了《股骨近端防旋髓内钉治疗股骨转子间骨折 Tips》，包括骨折复位、有限切开复位、主钉导针植入位置与开口、主钉植入时的重要注意事项、螺旋刀片的位置与长度、螺旋刀片尾部的处理等知识。
点击观看更多骨科版主精品课程。
Top4：创伤骨科新发明 张氏牵引复位器的应用
讲者：
河北医科大学第三医院 张英泽 院长
课程简介：
双反牵引顺势复位技术是一种全新的骨折复位技术，该技术主要是通过牵引装置将力以骨折端为中心向两侧牵拉，主要依靠骨折周围的软组织挤压进行复位，这项技术即为张氏牵引技术。双反顺势牵引复位技术中的「双反」、「顺势」从何而来？与 AO 牵引技术有何不同，优势何在？双反牵引顺势复位技术可应用在哪些部位？
点击观看更多河北医科大学第三医院精品课程。
Top5：椎间盘源性腰痛的诊治
讲者：
唐山市第二医院脊柱二科 郭晓辉
课程简介：
功能性椎间盘内紊乱有怎样的发病机制？相比于最常见的腰椎间盘突出，该病的临床表现、影像学表现有什么区别？如何与其他引起腰痛的疾病相鉴别？如何选择恰当的治疗策略？带着这些问题，一起来认识椎间盘源性腰痛。
点击观看唐山市第二医院临床解剖实验室精品课。
点击此处，丁香公开课骨科课程一一为您呈现。
丁香公开课 2016 年度盘点：
丁香公开课 2016 年手术视频 Top5
丁香公开课 2016 年度神经领域课程 Top5
丁香公开课 2016 年度心血管领域课程 Top5
丁香公开课 2016 年度妇产领域课程 Top5
丁香公开课 2016 年度最受欢迎课程 Top10
