三皮质自体髂骨翼骨移植仍然是脊柱手术植入的首选
自体髂骨翼骨移植（AICBG）具有高生物活性、无免疫性和促骨融合性，是各专科公认的骨移植金标准。然而，各种供区并发症的发生使得手术医生不得不去权衡其利（高骨融合率）与弊。髂骨翼前方取骨最常见的并发症是持续的供区疼痛，发生率在 2% 到 40% 不等。此外，还可发生骨折、血肿/血清肿、感觉异常和影响美观等并发症。
来自美国的 Sheyan J. Armaghani 学者等进行一项前瞻性研究，评估颈前路椎间盘切除和融合术（ACDF）使用髂骨翼前方取骨骨移植后发生供区疼痛的结果，发现只有 4% 的患者术后 1 年内发生供区持续的中度疼痛。文章近期发布在 Spine 上。
研究纳入 2011 年 12 月到 2012 年 12 间 50 例同意进行初次 ACDF 手术并行三皮质自体髂骨翼前方骨移植术的患者，对照组是在作者所在医疗中心行 ACDF 手术和同种异体骨移植或 PEEKC 材料植入，术后均常规随访 1 年时间。
随访评估内容包括术后 1 周、2 周、6 周、3 个月、6 个月和 1 年时分别填写 SF-12 评分表和疼痛数字评分（手、颈和供区）（0 分无痛，1~3 分轻度，4~7 分中度，8~9 分重度，10 分极重度）。
研究结果显示，AICBG 组术后 1 周供区平均疼痛评分为 5.6，在 6 周时缓解明显（2.2），到术后 1 年时为 1.1。只有 2 例（4%）患者在末次随访时仍有中度或以上程度疼痛，但是随访 1 年随访期间有 10% 的患者发生持续的中度或重度供区疼痛（包括 3 例失访病例）。线性回归分析发现，术前服用阿片类药物是术后 1 周和 2 周供区疼痛的独立危险因素。此外，两组患者在术后 1 年时并未见显著差异。还有 2 例（4%）患者伤口发生轻度并发症，经口服抗生素治疗后痊愈。
综上所述，ACDF 术中使用三皮质髂骨翼前方骨移植并未见明显并发症发生率增加，而且术后 1 年的疗效与其他非移植物术相比并无差异。只有 4%（最大时 10%）的患者在术后 1 年时仍主诉有供区持续的中度疼痛。
术前口服阿片类药物可增加术后 2 周内供区疼痛发生的风险，但不影响长期疗效。因此，术者术前应告知患者尽量减少服用阿片类药物，以改善术后早期的疼痛事件。此外，患者还需要知道术后 6 周供区疼痛可获得明显缓解，并在 1 年内持续改善。考虑到同种异体骨、生物材料和生长因子的费用将会加重脊柱手术患者的经济负担，作者认为三皮质自体髂骨翼骨移植是 ACDF 手术中不错的选择方案。
