不伴神经损伤的胸腰椎爆裂骨折：费效比保守高于手术
脊柱爆裂骨折是指在轴向暴力作用下，导致脊柱前柱和中柱的骨折。脊柱爆裂骨折约占所有脊柱骨折的 15% 到 20%，其中约有 50% 的患者不伴有神经损伤。然而，对于不伴有神经损伤的患者，其最佳处理方法仍存在争议。
因此，来自丹麦的 Efe Levent Aras 学者等进行一项回顾性研究，比较手术治疗和保守治疗不伴神经损伤的胸腰椎爆裂骨折的费效比，发现手术治疗的费效比并不高。文章近期发布在 Spine 上。
研究纳入 2004 年到 2008 年间经 CT 确诊 T11~L2 椎体爆裂骨折（A3 型），年龄在 18~65 岁，排除伴有神经损伤或骨质疏松/恶性肿瘤导致的胸腰椎骨折患者。保守治疗组患者入院后接受 12 周的支具固定治疗（没有患者因症状加重而需要手术治疗），手术组患者则通过后路椎弓根螺钉固定加或不加椎体融合术。
研究中费用参数是以受伤当时为时间点，分为受伤前 2 年的和受伤后 2 年的健康保护费用，其中前者包括患者受伤前 2 年内在全科医生、专科医生、物理治疗师/按摩师、牙科医生或其他医生处的全部费用，后者是指受伤后 2 年内的住院、门诊和急诊费用。研究中涉及的费用均以欧元计算，并根据 2010 年的物价水平与当年消费者物价指数进行校正。
而疗效参数则是根据止痛药使用的三种计量方法：吗啡使用剂量和麻醉类与非麻醉类镇痛药的每日限定剂量。为了比较两种治疗方法的费效比，作者使用双重差分模型进行分析，包括治疗方案选择的控制（年龄、性别和骨折类型）。
研究结果显示，当考虑到患者所有生命健康护理费用时，手术治疗的费用要比保守治疗的多 10374 欧元（4215 比 15144），但是在止痛药物使用间并未存在明显差异。对于决策者来说，手术治疗的费效比要比保守治疗的高只有不到 50% 的可能性，这还是在患者愿意支付最大费用的前提下。
总而言之，根据本研究结果，保守治疗不伴神经损伤的胸腰椎爆裂骨折要比手术治疗具有更高费效比。然而，从社会发展的长远角度来看，最佳的费效比差异应当考虑到患者受伤到重返工作的时间。因此，目前仍需要大量探讨生命健康和经济费用的多中心随机对照研究证据来指导医生根据不同的骨折类型选择最佳的治疗方式。
