不可忽略之肩锁关节囊肿
肩锁关节囊肿是肩锁关节退行性变并发症之一，常合并肩袖撕裂，好发于老年患者，常表现为无痛性缓慢增大肿块，临床需与肿瘤相鉴别。来自美国的 Jeffrey 学者等人通过 1 例个案报道对肩锁关节囊肿的病因、超声表现及治疗进行了归纳分析，文章发表在 2016 年第 3 期的 Ultrasound Quarterly 杂志上。
患者男，83 岁，发现肩部无痛性肿块，行超声检查示肩锁关节囊肿（图 1A、1B、2A）。肩锁关节囊肿超声常表现为肩锁关节浅表的单房或多房性囊液聚集，多呈厚壁，其内可见分隔（图 1A、1B、3A）。当压迫囊肿时，其内可见点片状回声漂浮。肩锁关节囊肿也可合并关节滑囊肥大或钙结晶沉积，可导致病变区域回声增强，常提示预后不良，需与其他检查相结合。X 线摄影检查可见肱骨头上移，盂肱关节、肩锁关节退行性变及钙结晶沉积等表现。CT 或 MRI 检查可见肩锁关节浅表囊液聚集合并肩退行性变（图 3B、C）。若慢性肩袖大范围撕裂时，MRI 或 CT 可见「Geyser 征」（图 3C）。
图 1A 和 B 为肿块横切面及矢状切面声像图，其内未见血流信号
图 2 A 和 B 为左肩部斜冠状切面声像图：图 A 中未见冈上肌腱，提示较大范围肩袖撕裂；图 B 为另一患者正常冈上肌腱声像图
图 3A-C 为不同患者肩锁关节囊肿及肩袖声像图和 CT 图像：图 A 为一肩部可触性肿块患者的肿块矢状切面声像图，示肿块呈多房囊性，较大，回声较低；图 B 为 CT 重建斜冠状位影像，示慢性肩袖损伤，肱骨头上移伴明显盂肱骨关节炎；图 C 为 CT 重建斜冠状位肩锁关节影像，示肩峰-三角肌下囊中度至大量积液（B），积液经肩锁关节浅表（箭头）蔓延至多房性大囊肿内，呈「Geyser 征」
肩锁关节囊肿据病因可分为 I 型和 II 型两种类型。Ⅰ型囊肿常继发于反应性滑膜炎引起的肩锁关节盘断裂及创伤、感染、代谢性疾病致肩锁关节积液增多，且积液与盂肱关节间隙不相通，仅局限于肩锁关节浅表，肩袖完整。Ⅱ型囊肿发生于大面积慢性肩袖撕裂，盂肱关节内积液增多、肱骨头向上移位，移位的肱骨头与肩锁关节下骨赘逐渐侵蚀肩锁关节囊，致盂肱关节内积液由肩峰-三角肌下囊蔓延至肩锁关节及肩峰下滑囊，有时可合并浅表的滑膜囊肿，即「Geyser 征」。由于肩锁关节囊肿形成病因不同，故影像检查发现肩锁关节囊肿时需对肩袖予以评估。
肩锁关节囊肿的治疗取决于患者年龄、功能状态及临床表现。对于轻微或无症状老年患者常随访观察。目前对肩锁关节囊肿的治疗尚未达成共识。当需采取治疗时，Ⅰ型囊肿常行锁骨远端肩峰下粘液囊切除术，Ⅱ型囊肿行肩袖修复。若肩袖撕裂不可修复时，治疗方式常包括经肩关节镜灌洗、清创减压，肌腱切断术，肩锁关节成形术，肌腱转移术，肩关节固定术等等。单独抽吸囊肿治疗因其复发率较高及多次抽吸易引起皮瘘，故不予建议。
总之，肩锁关节囊肿常表现为肩部无痛性肿块，好发于老年患者，常合并大面积肩袖撕裂。影像检查在肩锁关节囊肿的诊断及处理上扮演了重要的角色。由于肩锁关节囊肿治疗方式不尽相同，故在影像检查中需注意对肩袖情况予以评估。
更多精彩，请关注丁香园旗下微信号：超声时间。
微信搜索：超声时间或 dxy_ultrasound ，获取更多超声科专业内容。
点击查看琅琊榜首超声文章排行榜
