不安分的骨水泥：椎体成形术后肺栓塞的影像学解析
骨折或病变的椎体最常见的治疗方法是向椎体内注入骨水泥，以恢复椎体形态。但注入椎体内的骨水泥在一些情况下可以进入到静脉系统内，导致肺栓塞。现结合宾夕法尼亚大学影像科的 Duke Duncan 医生在 auntminnie 上发布的病例来对该病进行介绍。
病史
71 岁女性，近期心脏术后咳嗽。
影像学检查及发现
图 1 为胸部正位片，可见右肺上叶纤维灶（红色箭头），左膈面抬高（黄色箭头）和胸骨金属缝线影（绿色箭头）
图 2 为胸片侧位，可见多个胸椎椎体内见骨水泥影（红色箭头），骨水泥进入到椎旁静脉内（黄色箭头）
图 3 为 CT 骨窗，胸椎椎体内见骨水泥影（红色箭头），椎旁静脉及肺动脉分支内见高密度影，即骨水泥（黄色箭头）
图 4 为 CT 骨窗，肺动脉分支内见高密度影，即骨水泥（红色箭头）
影像学发现
平片：右肺上叶条索影，左膈面抬高。侧位片见部分胸椎内骨水泥影。胸骨见金属缝线影。
CT：示肺动脉分支内见高密度影。重塑胸椎水平骨窗示骨水泥溢出并进入邻近的椎旁静脉。
诊断
骨水泥肺动脉栓塞
鉴别诊断
慢性肺动脉栓子钙化、动脉内置物破裂致肺动脉栓塞、骨水泥栓塞肺动脉、骨肉瘤栓。
讨论
聚甲基丙烯酸甲酯骨水泥（Polymethylmethacrylate cement ，PMMA）是一种丙烯酸粘固剂，广泛应用于经皮椎体成形术中。将 PMMA 注入骨折或病变的椎体中，可以恢复椎体形态，增强椎体硬度。但是，PMMA 注入过多、忽略了静脉通路或少见的血管分流可能导致 PMMA 进入静脉系统内。PMMA 在混合后逐渐硬化。在 PMMA 尚未达到一定粘稠度时即进行注射会增加栓塞的风险。骨水泥可进入椎旁静脉和椎体静脉内。
PMMA 注入后发生栓塞的几率约为 5%～25%。椎体后凸成形术和椎体成形术导致骨水泥肺动脉栓塞几率无差异。少数病例并没有发现确切的风险因素。
影像学表现
平片：平片示肺动脉分支内高密度分支结构影。
CT：肺动脉分支内高密度影，CT 值高于 100 Hu。
常规血管造影：可表现为肺动脉分支突然截断。
延伸阅读
骨肌系统影像诊断 这些文章不赞不行
头颅 CT 七大陷阱 你可别中招
腹部 CT 不会看 这个幻灯帮你忙
更多精彩内容请关注微信公众号：影像时间（微信号dxy_radiol_today）
