中国首例骨科 VR 手术直播 临床医学教育再创新
6 月 7 日，上海市第六人民医院骨科张长青教授利用 VR 技术通过好医术 APP 直播了股骨颈仰卧位前外侧入路的一例手术。值得关注的是，这是中国第一例骨科 VR 手术直播。
张教授介绍到，VR 技术将颠覆一直以来的手术观摩学习方式，打破时空限制，让全国上百万的外科医生可以「现场」学习手术。这有效缩短了学习时间、节省了学习成本、提高了学习效果，必将是医生再教育，甚至是医学院培训教育的新趋势，上海六院有义务起到示教作用。
本次 VR 手术直播过程，除了现场医生戴 VR 眼镜观看张教授操刀，所有医生都可以通过好医术 APP 观摩手术全过程，不论身在北京或是西藏。直播后的 VR 影像数据可以在 APP 上多次以不同的视角进行点播学习。
好医术是本次 VR 直播的技术提供方，好医术的创始人万安强主任认为，联合上海六院骨科做 VR 手术直播教学，这是好医术迈出的重大一步。国家的《分级诊疗》政策和《全面提升县级医院综合能力工作方案》的实施核心是大力提升基层医生的医术水平，好医术的愿景应运而生，打造「一所没有围墙的医学院」。邀请全球医学专家授课，让全世界医生都能在这个平台学习一流的医术。
与其它医学教育平台不同，好医术的学习视频更加系统化，为了让医生更好的学习专家的手术技能，万安强主任说：「我们一直在探索最佳的学术传播方式，提高学习者的学习体验，加速成熟技术的临床应用。」
目前 VR 技术在各行业都有不同程度的应用，在医学教育领域，它是医生学习的新选择。医生只需要戴上 VR 眼镜就可以完全沉浸式地体验，身临手术室的感觉，可以让医生全面了解手术的各个环节，第一视角学习手术细节。
国内第一例骨科 VR 手术直播，会在医学教育上起到示范性作用，未来会有更多的 VR 手术视频供临床医生学习，特别是基层医生。
VR 虚拟现实可以预见的未来是：所有医生都可以在任何地方「现场观摩」同一场手术。VR 作为一种颠覆传统感官的技术，更超越了 3D 效果, 它必将在临床教学中起到推波助澜的作用。
