中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会
中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会（Chinese Orthopaedic Association，COA）将于 2016 年 11 月 17-20 日在北京隆重召开。诚邀各位医学同道拨冗出席大会！
回首过去的十届 COA 大会，分别在北京、郑州、苏州、厦门、成都、重庆召开。今年我们与首都北京再续前缘，大会将邀请国际和港澳台地区的知名专家学者共襄盛举，为更好地发挥首都国际交往中心的战略定位作用作出我们的贡献。
11 月 17 日大会将集中打造实用与高新、国内与国际兼顾的精品教程。
11 月 18、19 日，脊柱、关节、创伤、骨肿瘤、关节镜与运动医学、微创、骨质疏松、足踝外科、骨科基础、骨科护理、骨显微修复、小儿骨科、康复、中西医结合等各专业学组将以大会发言、专题研讨、病例讨论、手术演示及壁报展示等多种交流形式，集中体现一年来骨科各个领域所取得的最新研究成果，展示最新技术和临床进展。
11 月 20 日上午的「骨科 30 年 --- 大师讲坛」，组委会特别邀请了国内外大师级专家教授传道授业解惑，带领我们从更高角度和更广视野对骨科各个专业近 30 年的发展历程进行回顾和展望。
2016 年美国骨科医师学会（AAOS）将代表美国作为特邀嘉宾国派出一流专家团队参加本届 COA，相信国际间思想和知识的碰撞一定会促进国际骨科的进步与发展。
COA2016 欢迎您！北京欢迎您！
一、基本信息
会议时间：2016 年 11 月 17-20 日
会议地点：北京国家会议中心（北京市朝阳区天辰东路 7 号）
会议语言：汉语、英语
学分证书：项目编号：2016-04-15-229 ( 国 )。只有正式注册代表方可获得继续教育学分。参会代表请于会议结束后一个月后登录中华医学会官网， 点击「继续教育」栏目，查找已发布项目，输入姓名及项目编号即可查询并打印电子学分证书。
二、大会初步日程
11 月 16 日：大会报到，COA2016 骨科基础研究奖评比
11 月 17 日：教育课程及 COA2016 中青年医师优秀论文评比，中午开幕式
11 月 18-19：学术交流
11 月 20 日：上午骨科 30 年大师讲坛及闭幕式
三、征文须知
1. 征文类别：
创伤、脊柱外科、关节外科、骨肿瘤、关节镜与运动医学、微创与影像导航技术、骨质疏松、足踝、骨科基础、护理、骨显微外科、小儿骨科、骨科康复、中西医结合等。
2. 征文要求：
同一稿件在 COA 会议各专业不得重复投稿；中文摘要字数在 500-1000 字以内，内容按照「目的、方法、结果、结论」四段式撰写；所有投稿均为电子版，请自留底稿，恕不退稿；突出科学性、实用性，论据充分；大会只接受在线投稿，不接受邮件或传真等其他形式的稿件投递。请登录 COA2016 会议网站在线投稿，具体要求请详见大会网站征文须知栏目。
3. 投稿截止日期：2016 年 8 月 1 日
重点号投稿截止日期：2016 年 7 月 25 日
4. 稿件录取：会务组将于 9 月将稿件录用确认信发到投稿者注册时使用的电子邮箱；您的稿件如被录用（发言、壁报、论文摘要集），请务必注册参会，不注册的代表稿件将不予发表。
5. 投稿方式：
（1）投稿文章要求尚未在国内外公开发表，按照 CMJ 的格式要求，提交英文全文，英文题目须以「COA2016」开头；
（2）请访问中华医学杂志英文版在线投稿系统。第一次投稿的作者，需要先注册，获得用户名和密码后从 login 「Author」处进入系统投稿；
（3）已经注册或投过稿的作者，用原来的用户名和密码投稿，不用再注册。
6. 注意事项：
（1）投稿人必须在 7 月 25 日前交费注册为 COA 大会会议代表
（2）投稿前，请认真阅读本刊 Instructions ( 可在杂志网站下载 )
（3）投稿时需要上传论文作者授权书电子版，故请作者在 Instruction 页面的底部或作者登录界面下载授权书 Copyright form，由全体作者依次签名，加盖单位公章
（4）投稿成功后，请把稿件编号通过电子邮件发给 CMJ 王宁宁编辑，
Email：wangningning@cma.org.cn，电 话：010-85158333
（5）稿件可以同时投到大会，参加会议交流
四、参会注册
1. 注册流程：访问大会网址，阅读个人代表参会注册须知后即可在线注册。首次访问大会网站者需要先创建个人账号，再使用账号登录系统完成在线注册。
2. 注册费用：
类型
10 月 23 日前（含）-前期优惠注册
10 月 24 日起-现场注册
正式代表
900 元
1300 元
研究生、学生注册
600 元
800 元
港澳台参会代表
900 元
1300 元
注：注册为研究生 / 学生类型的代表现场必须出示带照片的有效学生证或学校开具的带红章证明，否则被视为全费代表，现场补交注册费。会议注册以交费时间为准，只有在 10 月 23 日（含）前交纳注册费的代表方可享受前期优惠注册价格，10 月 24 日起，会议注册费将自动变为现场注册价格。注册费包含：胸卡，资料包，餐卷各一份。
3. 团队注册仅支持 10 人（含）以上参会代表集体参加会议并一同注册时开放。
五、COA2016 大会会务组：
中华医学会学术会务部
地　址：北京市东四西大街 42 号 100710
电　话：010-8929 2552-808 / 806（在线投稿 & 注册事宜）；010-8515 8146（展商事宜）
传　真：010-8515 8132
邮　箱：registration@coachina.org（在线投稿 & 注册事宜）；industry@coachina.org（展商事宜）
了解更多详情请登录 COA2016 会议网站
