中国研究型医院学会关节外科学专业委员会成立
2017 年 2 月 18 日，第二届全国关节置换术加速康复围术期管理学术交流大会暨中国研究型医院学会关节外科学专业委员会成立大会在成都举行。
本次会议是我国关节外科学界近年来规模较大、专家队伍较多的一次学术盛会。会议邀请到邱贵兴院士等 160 多名国内外知名关节外科教授作为主讲嘉宾，围绕关节置换术加速康复围术期管理设置了包括疼痛管理、血液管理、VTE 预防、TJA 感染、优化手术操作技术以及功能康复在内等十三个学术专题。
大会旨在研讨关节置换术围术期处理和康复、关节置换术安全性以及促进术后快速康复等事宜，并进一步探讨加速康复理念在国内的应用推广情况，以促进我国关节外科加速康复与围术期管理整体的提高与发展。
中国研究型医院学会王发强会长为首届主任委员四川大学华西医院裴福兴教授颁发证书
大会合影
李为民院长在致辞中表示，欢迎大家来到美丽的成都参加此次盛会。关节置换术患者普遍年龄大，并存疾病多，加上手术创伤大，涉及学科多，持续关注其手术安全性和疗效是提升医疗质量，提高患者满意度的核心环节。
加速康复外科以循证医学证据为基础，通过围术期一系列优化措施，减少手术应激及并发症，加速患者术后康复，从而达到提高手术安全性，缩短住院日，减少医疗费用的目的。因此，关节置换术加速康复已成为未来关节外科领域研究和发展趋势，与国家卫生事业改革目标不谋而合。
四川大学华西医院院长李为民在会上致辞
王发强会长在讲话中说，近年来，我国生命科学领域飞速发展，取得了多项突破性研究成果，国际影响力日益增大，其迅猛发展态势令国际同行瞩目。作为研究型医院其基本任务，就是承担临床疑难、危重和复杂病症的诊治，解决一般医院解决不了的问题。
四川大学华西医院是我们国内一流的研究型医院，在科研与创新方面，是我国重要的医学科学研究和技术创新的国家级基地，曾被国家科技部授予「国家技术转移示范机构」，现有国家卫计委「国家临床重点专科建设」32 个，在建立「政、产、学、研、资、用」一体化方面走在了全国医院前列。
为此，经中国研究型医院学会批准，由裴福兴教授牵头并依托四川大学华西医院为挂靠单位，携手团结国内大学各附属医院及研究机构一起，组建中国研究型医院学会关节外科学专业委员会。其目的就是瞄准世界科技前沿领域，针对临床需求的最新研究热点和难点问题，开展多学科、多专业合作与创新，促进研究型学科不断创新发展，为推动「健康中国」作出应有贡献。
中国研究型医院学会会长王发强在会上讲话
邱贵兴院士在学术报告中指出，近年国内外骨科快速发展，各种新技术、新材料和新器械不断推出，医疗技术水平提高很快。然而，医务人员往往关心的是手术本身，对手术方法的新进展很感兴趣，而忽视了患者的围手术期管理，术前的诊断、评估、手术适应证的考虑以及术中如何减少病人的痛苦、术后如何更好地康复重视不够。
著名骨科专家邱贵兴院士做学术报告
国内骨科加速康复 2012 年起步。四川大学华西医院裴福兴教授牵头开展了《卫计委关节置换安全性评价项目》的研究，建立了涵盖 26 家大型医院和 50 家推广医院的数据库。
根据上述数据库，研究项目组和《中华骨与关节外科杂志》联合中华医学会骨科学分会关节外科学组、中国医疗保健国际交流促进会骨科分会关节外科委员会，组织国内相关专家对数据资料进行整理、分析与挖掘，并召开了多次多学科专家研讨会，结合国内外相关文献，遵循循证医学原则，起草并完成了《中国髋、膝关节置换术加速康复——围术期管理策略专家共识》。
本共识涉及总体策略、贫血诊治、疼痛与睡眠管理、血栓管理、血液管理等内容，具体细化为已发表的《中国髋、膝关节置换术围术期抗纤溶药序贯抗凝血药应用方案的专家共识》、《中国髋、膝关节置换术加速康复——围术期贫血诊治专家共识》、《中国髋、膝关节置换术加速康复——围术期疼痛与睡眠管理专家共识》、《中国髋、膝关节置换术加速康复——围术期血栓管理专家共识》等系列共识。
上述系列共识，将骨科加速康复理念贯彻到髋、膝关节置换手术中去，提出了具体化、可操作的临床指导意见。它以全景式模块化的方式，将围术期各阶段实现时间和空间上的无缝衔接集成，旨在改进骨科手术操作技术和优化围手术期管理，积极推进加速康复理念的实施，更好地造福于患者。
