中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会闭幕
中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会（Chinese Orthopaedic Association，COA）于 2016 年 11 月 20 日在北京国家会议中心顺利闭幕。
图 1 2016 COA 大会闭幕式现场
回首过去的十届 COA 大会，分别在北京、郑州、苏州、厦门、成都、重庆召开。今年我们与首都北京再续前缘，大会邀请了国际和港澳台地区的知名专家学者共襄盛举，为更好地发挥首都国际交往中心的战略定位作用作出我们的贡献 。
根据组委会统计资料，本届 COA 大会共有 66 名中国香港、37 名中国台湾和来自 39 个国家的 248 名外籍骨科专家抵京共襄盛举。
本次会议国内外参会代表共 21386 人（其中正式代表中：中国大陆 18122 人，中国香港 73 人，中国台湾 43 人，国外代表 248 人；企业代表 2900 人），共收到投稿 19795 篇，其中中文稿件 18219 篇，英文投稿 1576 篇，从中选出大会发言 1965 篇, 电子壁报 6000 篇, 纸质壁报 300 篇, 其中壁报面对面 67 篇。
18 个专业在本次大会设立了共 32 个分会场。共有 12 个学组和 2 个筹备组安排了各有特色的骨科教程，共安排特邀发言 682 人次，大会主持 777 人次, 病例讨论 66 人次, 参与讨论点评 425 人次，参展商 225 家，参展面积 27000 平方米。
11 月 17 日大会集中打造实用与高新、国内与国际兼顾的精品教程。
11 月 18、19 日，脊柱、关节、创伤、骨肿瘤、关节镜与运动医学、微创、骨质疏松、足踝外科、骨科基础、骨科护理、骨显微修复、小儿骨科、康复、中西医结合等 12 个学组和 2 个筹备组以大会发言、专题研讨、病例讨论、手术演示及壁报展示等多种交流形式，集中体现一年来骨科各个领域所取得的最新研究成果，展示最新技术和临床进展。
11 月 20 日上午的「骨科 30 年一一大师讲坛」，组委会特别邀请了国内外大师级专家教授传道授业解惑，带领我们从更高角度和更广视野对骨科各个专业近 30 年的发展历程进行回颐和展望 。
2016 年美国骨科医师学会（AAOS）还代表美国作为特邀嘉宾国派出一流专家团队参加本届 COA，国际间思想和知识的碰撞促进了国际骨科的进步与发展。
图 2 田伟教授与张英泽教授
11 月 20 日上午 10:30，COA 大会举行了闭幕式。闭幕式上颁发了 COA 2016 中青年医师优秀论文奖、COA 2016 骨科基础青年研究奖、COA 2016 骨科基础 Most Valuable Design TOP 10，COA 奖学金获得者青海红十字医院阿尖措医生对大会表示了感谢，并向大会主席田伟教授敬献哈达。
闭幕式的最后，田伟教授和张英泽教授进行了工作交接。田伟教授寄予厚望，希望张英泽教授不忘初心，将 COA 大会建成大家互相交流的平台。之后，张英泽教授发表了就任感言，指出今后三年一定把中国的骨科事业做大、做精、做强。
更多 COA2016 精彩内容，
点击进入专题报道 >>
