中国研究型医院学会骨科创新与转化专业委员会成立
2017 年 4 月 15 日，中国研究型医院学会骨科创新与转化专业委员会成立大会暨第一届中国骨科创新与转化学术会议在南宁召开。广西壮族自治区政协高枫副主席、广西壮族自治区教育厅莫诗浦厅长、广西壮族自治区卫计委夏宁副主任，国家知识产权局专利管理司雷筱云司长，科技部奖励办信息处李冰处长，广西医科大学赵劲民校长和中国研究型医院学会王发强会长、刘希华秘书长等领导出席会议。
中国研究型医院学会骨科创新与转化专业委员会 (Chinese Society of Orthopaedic Innovatio and Translation，简称 COIT)，是国家的二级学会，其办会宗旨，重点围绕「创新、转化」这一主题，坚持以临床问题为导向，突出创新，重在转化，实现共享，推动提高。下设 25 个专业学组。
全军骨科研究所所长、第四军医大学西京骨科医院院长、国际骨科教育学院院长裴国献教授当选首届中国研究型医院学会骨科创新与转化专业委员会主任委员（图 1）；蔡林、冯世庆、雷伟、王健全、王义生、吴新宝、徐永清、杨惠林、张长青、赵德伟、赵劲民、周东生、周跃（排名不分先后）等 13 名教授当选副主任委员；郭征、马昕教授当选秘书长；孟国林教授当选执行秘书长。中国现代临床解剖学奠基人，中国数字人和数字医学研究倡导者、中国工程院院士钟世镇教授，中华医学会骨科学分会主任委员张英泽教授和来自美国霍普金斯大学的 James Ficke 教授、Greg Osgood 教授和曹旭教授等 2000 多名专家出席学术会议。
图 1：裴国献教授（左 1）当选首届中国研究型医院学会骨科创新与转化专业委员会主任委员
王发强会长在开幕式大会上介绍了研究型医院的由来及中国研究型医院学会诞生的背景。他指出，中国研究型医院学会具有四大特点：学会功能定位为创新，以促进新知识的产生并传播；其基本方法是临床与创新并举；人才培养方式，立足于临床专家+医学家；成果转化着眼于融合与提高，其根本目的是提高人民的健康水平。
裴国献教授作了《创新与转化——骨科发展新常态》演讲。他说，创新是个人事业获得成功的关键因素，没有创新的医生难以成为一名优秀的医生。单纯手术数量的积累只是一名手术匠，只有具备创新能力的医生才能从手术匠成长为名医和名家。创新也是事业快速、健康发展的巨大动力，它是事业竞争取胜的最佳手段，没有创新的学科是没有希望的学科。但是，SCI 和专利并不等于创新，它们只有经过转化，才能称之为创新。
张英泽教授致辞中说，尽管美国的科技和医学水平很高，但是我们不能永远作美国人的「学生」，偶尔也要做一次「先生」。我们必须要有过硬的自主知识产权，否则永远做不了「先生」。
钟世镇院士作为 COIT 的 11 位受聘顾问之一，他对年富力强的后辈和求知若渴的新生代寄予厚望。他激励大家，这次会议把我国骨科界担负着攻坚克难重任、具有国际先进水平、代表我国最高学术水平的专家汇集一堂，这远远超出我的想象。他非常赞赏张英泽教授倡议国人应勇当「先生」的提议，也非常赞许裴国献教授「重任在肩」的担当，他期许能在明年看到这个学会搭建的平台有更多创新成果的问世。
