从分型到治疗：老年股骨颈骨折诊治要点总结
股骨颈骨折在老年人群中发病率高，1 年致死率高达 20%~30%。早期活动、恢复伤前水平至关重要。很多医师认为骨折复位的质量是决定预后的主要因素，但目前无明确的最佳固定方式，以滑动螺钉、空心螺钉、松质骨螺钉固定最为常用。对于年龄大于 65 岁移位型股骨颈骨折，建议选用髋关节置换。
来自美国的 Ortega 博士通过回顾总结老年股骨颈骨折的分型、治疗方式、手术技巧，为改善患者预后提供参考，相关论文发表在 Current Orthopaedic Practice 上。
分型
Garden 分型最为常用，根据骨折移位程度分为 4 型。I 型为外翻嵌入或不完全骨折；II 型，完全骨折但无移位；III 型，完全骨折部分移位；IV 型，完全移位。对于治疗可简单分为不移位（GardenI 和 II 型）和移位骨折（Garden III 和 IV 型）。
临床表现和 X 线检查
非移位骨折常表现为腹股沟部疼痛和活动受限，有时伴膝关节疼痛。典型的表现是患短缩和外旋。轴向挤压试验腹股沟疼痛、膝关节活动受限或疼痛。行骨盆或髋关节正侧片，由于下外旋和短缩，可能导致表现为股骨近端骨折，此时可通过牵引、内旋 X 线检查加以纠正。CT 对非移位股骨颈骨折诊断准确性更高，MRI 仍是金标准。
治疗方式
很多医师认可骨折复位质量对预后极其重要。治疗目的是恢复早期活动，减少围手术期和术后并发症。根据骨折类型、移位程度、患者自身状况、患者伤前身体条件，决定采用哪种手术方式。
多枚松质骨拉力螺钉固定（MCLS）
对于非移位或稳定外翻压缩骨折的患者，可采用空心松质骨螺钉呈倒三角置入。常采用 3 枚螺钉，当后侧皮质粉碎时可采用 4 枚螺钉。
偏下那枚螺钉应不低于小转子，避免因应力阶梯导致转子下再次骨折。螺钉大小一般采用 6.5 mm、7.0 mm、7.3 mm。骨质疏松患者可采用垫圈，可减少外侧臂突破和螺钉置入的扭矩。文献报道无垫圈、复位差、年龄大于 75 岁是固定失败的危险因素。
滑动髋螺钉
滑动髋螺钉可用于年轻或老年患者。多项生物力学表明其优于 MCLS，可减少再次移位、剪切移位、固定失败等。拉力螺钉固定外侧位片尖顶距可预测螺钉切出，正位和外侧位片尖顶距应小于 25 mm。根据作者的经验，对于老年头下型股骨颈骨折，不宜采用滑动髋螺钉，而推荐使用松质骨空心加压螺钉，因为头下型骨折无足够空间使得滑动髋螺钉的螺纹完全通过骨折线。而对于骨折线位于基底部或股骨颈，则推荐首先滑动髋螺钉联合至少 1 枚防旋螺钉。
骨折固定加强
很多医师尝试通过生物的或人工合成的材料（如异体植骨、自体植骨、骨水泥、硫酸钙等）加强骨折固定的稳定性。作者也采用过这些材料填充，但并没有发现可改善固定的稳定性。此外，Hofman-Fliri 等通过一项尸体生物力学研究，对于非移位股骨颈骨折骨质疏松患者，填充骨水泥有否对骨折稳定性影响不大。
关节置换
对于老年移位型股骨颈骨折的最佳治疗方式存在争议，7.7% 采用全髋关节置换，63.1% 采用半髋关节置换。而对于年轻患者，一致建议采用切开复位内固定。
Keating 等通过将 207 例移位型股骨颈骨折患者随机分为三组，118 例螺钉固定组，111 例填充水泥固定，67 例全髋关节置换。三组 2 年内翻修术率分别为 39%、5%、9%。一项纳入 20 篇前瞻性研究共 4508 例患者的研究比较切开复位内固和关节置换疗效，发现相对于切开复位内固定，关节置换可减少重大并发症发生、降低再手术率、获得更满意度的功能，但 1~3 内两组死亡率无差异。
对于关节置换（全髋或半髋）可采用双极或单级股骨头。关节置换可有效降低或消除骨不连、股骨头坏死、畸形愈合等风险，但同时也带来感染、脱位、假体周围骨折、柄松动、骨盆受损或突出、腹股沟疼痛等并发症。
很多文献报道单级或双级半髋关节置换的优越性，并无获得一致认同。Inngul 等通过一项前瞻性研究发现，术后 24 和 48 月两组在健康相关生活质量、HHS、影像学骨盆受损等无差异。同样 Liu 等通过 Meta 分析发现，在功能评分、死亡率、再脱位率、失血量、住院时间等方面也无差异。为了减少术后再脱位的发生，很多医师可能会优先使用双极内固定。
采用前入路半髋关节置换有一个理论上的优势，可降低术后再脱位率，但需要进一步临床验证。有文献指出前入路安全有效，且术后可更好的实施疼痛管理和术后立即活动。
