低强度脉冲超声有望缩短牵张成骨治疗时间
牵张成骨是一种用于治疗大段骨骼缺损和骨骼延长的技术，其主要缺点之一就是治疗周期较长，治疗巩固期有时可长达 6 个月。较长的治疗周期使患者易诱发各种并发症，包括局部感染，牵张器脱落以及再骨折。因此，缩短牵张成骨治疗时间将使这一技术更安全、有效。
低脉冲超声是近年来发现的一种可以促进新生骨组织再生和成熟的非侵袭性手段，研究已证实其可以增强新鲜骨折的愈合，但对于其是否能作为一种辅助手段缩短牵张成骨治疗时间仍然没有定论。
加拿大的 Hasnain Raza 学者等通过系统性综述和荟萃分析，收集分析了目前可找到的相关科学文献，对这一问题就行了探究，结果发表于 2016 年第 2 期 J Ultrasound Med 杂志。
作者采用组合关键词的检索策略，检索了 MEDLINE、EMBASE、Scopus 数据库以及所有的循证医学评论数据库，并利用 Google Scholar 手动检索了最终纳入文献的参考文献目录和一部分灰色文献。
文献的合格标准分成 5 部分描述：
1. 对象：患者为任意年龄、性别，在身体任何部位接受牵张成骨治疗的文献。排除患者在牵张成骨治疗前接受放疗或化疗的文献。
2. 干预措施：在牵张成骨治疗任意时期使用低脉冲超声干预的文献，不论干预的强度、频率以及时间。排除未使用低脉冲超声干预或者使用其他干预措施的文献。
3. 对照：对照组为传统牵张成骨治疗未合并低脉冲超声或其他干预措施的文献。
4. 结局：使用愈合指数或者牵引硬化指数表示治疗时间的文献。其他研究者提出的指标用于表示低脉冲超声干预减少骨质再生和成熟时间的方法也会考虑。
5. 研究设计：干预性研究，包括随机和非随机对照临床试验。
考虑到各个临床试验所研究的人群以及所采用的评估方法具有较大差异性，文献数据合并采用随机效应模型。在数据处理时，对于像治疗时间这种连续性变量，将计算均数和标准差以及 95% 可信区间。临床异质性检测是通过对所纳入的临床试验的各种特征进行评估，而统计学异质性检测是通过计算 T2 和 I2 统计量。
作者最终共纳入 5 篇随机对照临床试验文章，实验组均为使用低脉冲超声辅助的牵张成骨治疗，对照组为无辅助措施的传统牵张成骨治疗。其中 ，4 篇文章为胫骨牵张成骨，1 篇为下颌骨。
作者对 4 篇胫骨文章的效应量进行了合并，分析结果显示使用低脉冲超声可显著减少治疗周期，合并后均数差为- 15.236 d/cm。按照偏倚风险进行亚组分析显示，高偏倚风险组均数差为- 11.917 d/cm，而偏倚风险不明确组均数差为- 26.370 d/cm，两者没有显著性差异。
作者最后指出，尽管现有文献结果支持在胫骨牵张成骨治疗的牵引期和稳定期早期合并低脉冲超声治疗，可有效减少牵张成骨治疗周期，但由于所纳入临床试验具有较高的偏倚风险，在临床实践中应用这一方法仍然需要谨慎的态度。
