低甲状旁激素和血钙水平将增加血透患者骨折风险
血液透析（HD）后发生髋骨骨折几率很高。来自霍夫斯特拉北岸长岛犹太医院的 Fishbane 等进行了一项关于 HD 患者体内矿物质水平与骨指标以及髋骨及股骨骨折之间关系的研究。研究的相关结果发表在 2016 年 3 月的 CJASN 杂志上。
研究者选取 2000～2013 年间费森尤斯医疗北美分公司的 HD 患者，以基线年 12 月 31 日的参数作为基线值，统计所选取实验室数据的时均值及整年的用药剂量，进行 4 个时间段的队列研究，分别以 2000 年、2003 年、2006 年和 2009 年作为基线年，队列研究后的随访时间 ≤ 3 年。
结果发现，HD 患者髋骨及股骨骨折的发生率总体没有改变，只有在大于 65 岁的白人女性 HD 患者中，在这 14 年间骨折概率大幅下降。
综合多变量模型显示时均全段甲状旁腺激素（iPTH）水平居下 1/4 的患者，髋骨骨折的风险更大。位于时均血清钙的第四四分位的患者也有更高的骨折可能。
通过这项大型队列研究可以看出：首先，2000～2013 年 HD 患者发生髋骨骨折的几率变化很小；其次，2000～2005 年间随访患者存在 iPTH 水平增加的趋势，而 2000～2013 年间血磷呈下降趋势；第三，低水平的时均 iPTH（尤其是＜273pg/mL）及血清钙（＜8.7 mg/dL）会造成骨折几率显著提高；第四，除了低水平的 iPTH，老年白人患者发生髋股骨折的危险因素与骨折风险的具体关联尚未明确。
因此，该研究发现 HD 患者 iPTH 水平和血清钙水平越低，髋骨及股骨的骨折风险越大。提示临床医生应尤其关注那些 iPTH 和血钙水平偏低的 HD 患者，因为这些患者骨折的风险大大增加。
