你可能不了解的 ABC：动脉瘤样骨囊肿影像学解析
动脉瘤样骨囊肿（ABC）是一种病因尚不明确的少见的骨肿瘤样病变，可分为原发性和继发性病变，其中继发性病变中主要有骨巨细胞瘤、软骨母细胞瘤、软骨肉瘤等。发病年龄多为 10~30 岁，其中近 80% 发生在 20 岁以下。发病部位主要在长骨、脊椎、手等。
该病呈膨胀性溶骨性生长，由充满血液的腔隙组成，血池间有包含骨小梁或纤维组织间隔，并含有破骨样巨细胞。其病理改变包括多个大小不等的囊状骨破坏，受累骨呈分叶状膨胀变形，常向软组织膨出，边界为壳状的骨膜骨或无钙化的骨膜，其囊腔内含新鲜或陈旧的血液，在影像上常常表现为液液平面。如以下示意图所示：
图 1 示意图为发生在椎体的 ABC，呈多个囊腔，其内可见液液平面
液液平面是 ABC 较为典型的特征，在临床工作及文献相关报道中发现 ABC 大多伴有此征象。
图 2 液液平面征象，如箭头所示
通过以下病例可以对此征象加深认识。
病例 1
基本病史：10 岁女孩，肱骨近端疼痛。
图 3 肱骨 X 线显示肱骨近端膨胀，可见低密度溶骨性改变，其内可见分割，周边可见硬化
图 4 轴位 MRI FS-T2WI 显示病灶内呈多房性囊肿，其内可见多发液-液平面征象
病例 2
基本病史：6 岁男孩，轻微外伤后胫骨近端疼痛。
图 5 胫骨 X 线显示胫骨近端可见偏心性溶骨性低密度灶
图 6 轴位 FS-T2WI 图像显示病灶呈多房性生长，其内可见多发液-液平面
病例 3
基本病史：10 岁女孩，左肘关节疼痛，伴有排球比赛时外伤后肿胀病史。
图 7 肘关节矢状位 T2WI 图像显示尺骨近端干骺端膨胀性病变，病变内多发分隔，囊腔内可见液-液平面
病例 4
基本病史：患者，男，25 岁，右足跟负重时疼痛。
图 8 足跟 T2*图像显示病变呈多发囊性改变，其内可见液-液平面，其他序列无法看到液平，考虑为不同出血时期所致
病例 5
基本病史：17 岁男性，摔伤右肩后持续疼痛数天。
图 9 X 线示右肱骨近段低密度病灶，呈膨胀性生长，其内可见分隔
图 10 轴位强化 T1WI 图像显示，病灶边缘可见强化，病灶呈多囊状，其内可见多个液-液平面
ABC 影像学表现：
ABC 多呈偏心膨胀多房溶骨性骨质破坏，周边可见硬化边，钙化少见，ABC 迅速生长时骨质破坏征象。在 MRI 上边界清晰，呈分叶状，病变周围有低信号环围绕，病变内多发分隔，囊腔内可见液-液平面。
ABC 信号特点与囊内血肿时间不同而异：
急性期，T1WI 上呈稍低信号，T2WI 上为稍高信号。
出血后数天，脱氧血红蛋白氧化为高铁血红蛋白，T1 弛豫大大缩短，T1WI 上呈高信号。
当合并病理性骨折时，部分血液含有蛋白质，因而信号混杂，在 T1WI 及 T2WI 上呈不均匀信号。在 T1WI 及 T2WI 上，ABC 均可显示薄的低信号环以及低信号的间隔，增强后间隔强化。
总结：
在 ABC 的影像学诊断中，X 线呈溶骨性低密度伴有分隔和硬化边，MRI 呈囊性多房病变，其内可见液-液平面应该高度考虑该病。
