儿童股骨干中段骨折：弹性髓内钉优于钢板固定
翻阅 AAOS 临床操作指南，可见其推荐弹性髓内钉用于「C」型儿童股骨干骨折。但是临床中，开放或肌肉下钢板固定技术也是选择之一。目前两种技术孰优孰劣，尚无研究，于是来自 Kentucky 大学医学院的 Allen 教授等发起了一项研究，分析比较二者在5-11岁儿童股骨中段骨折的优劣，结果发表于 AAOS 上。
这是一项回顾性研究，共纳入65名患儿（包括21例股骨干不稳定性骨折），50例行髓内钉，15例行钢板固定。观察出血量、手术时间和 X 线透照时间、疼痛程度变化（VAS）、并发症等指标。
图 1 中线左侧为股骨干稳定性骨折；右侧为股骨干不稳定性骨折
图 2A 为股骨干不稳定性骨折，采用弹性髓内钉技术；B 为股骨干不稳定性骨折，采用钢板固定技术
结果见下表
图中红色字体为有显著性差异的
并发症方面，弹性髓内钉组 1 例，为术后计划外的二次手术，旨在将穿出的弹性髓内钉尾部缩短；钢板固定组 1 例，双下肢长度相差 2.1 cm。
核心结论
弹性髓内钉的手术时间及出血量少于钢板。
次要结论
儿童股骨干中段骨折弹性髓内钉和钢板固定技术均可获得满意疗效，与骨折稳定性无关；
两种治疗方式在疼痛程度、X 线透照时间和并发症发生率上基本相同。
