儿童陈旧性肱骨外髁骨折：开放复位内固定疗效佳
肱骨外髁骨折是儿童第二高发的骨折，约占上肢骨折的 16.9%。患儿骨折后及时进行准确复位、克氏针固定和常规随访，一般能够获得良好预后。但是如果诊断延误，或者保守石膏固定治疗时复位丢失，则可能发生骨折畸形愈合或骨不连，进而导致患儿持续疼痛、肘关节活动度下降。
而陈旧性肱骨外髁骨折其手术疗效报导不一，有学者称对已发生 3～12 周的骨折进行开放复位治疗，其关节活动度（ROM）并没有比保守治疗的好；而且对已畸形的骨折行解剖复位较难、手术本身可能导致骨折块的缺血性坏死；但也有学者称手术疗效较好且能避免缺血性骨坏死的发生。
因此中国医科大学附属盛京医院小儿骨科的刘天婧等医生实施了一项前瞻性队列研究，旨在通过评估患儿的功能预后和影像学表现来确定开放复位内固定（ORIF）对陈旧性肱骨外髁骨折的疗效，以及明确去影响预后的相关因素。研究结果发表在 2016 年 2 月的 Bone Joint J 上。
作者纳入 2004 年 1 月至 2012 年 3 月在作者医院行手术治疗的 16 名陈旧性肱骨外髁骨折患儿，患儿平均年龄为 58 个月（13～119 个月），从骨折到手术的时间平均为 7.4 周（3～15.6 周）。手术指征为关节内骨折移位大于 2 mm 和关节活动度减少。
骨折行开放复位克氏针固定，最后患肢肘关节屈曲 90 度石膏固定 6～8 周。随访过程评估患儿的临床预后（疼痛、ROM）以及影像学表现（术前、术后即刻，最后一次随访使用 CT 或 MRI）。
随访平均时间为 4 年（1.1～8.9 年），此时患儿的平均年龄为 8.7 岁（3.2～17.8 岁）。平均 Dhillon 功能评分由原来的 3.3 改善为 5.6，总的平均分数由原来的 5.6 改善为 8.5。
有 7 名患儿肱骨远端出现鱼尾状畸形；8 名外侧骨骺部分闭合；没有患儿出现缺血性骨坏死；4 名关节软骨出现不正常 MRI 信号、关节表明形状不一致以及外侧生长板出现部分早闭（图 1、2）。
图 1 左侧肘部正位片 a 伤后 49 天，术前片；b 术后即刻；c 最后一次随访，术后 8 年 11 个月；d CT 表现
图 2 正位片 a 术前；b 术后 8.1 年
作者最后指出：骨折发生时患儿的年龄、骨折到接受手术治疗的时间、术前患肢的功能这三者与并发症的发生率都没有联系。儿童陈旧性（3～16 周）肱骨外髁骨折行 ORIF 治疗，短期（平均 4 年）随访表现出良好的预后，但仍需长时间的随访（特别是 CT 或 MRI 上的早期退行性变表现）以进一步明确其长期预后。
尽管患儿术后存在骨骺早闭、肱骨远端鱼尾状畸形，但是其肘关节功能有明显的改善。因此对于那些陈旧性肱骨外髁骨折的患儿来说，接受 ORIF 治疗应该是一种不错的方法。
