关于脊柱支具 这些你该知道
脊柱支具，一般指的是在脊柱骨折后、脊柱手术后或者脊柱畸形病人佩戴的限制脊柱活动范围的一类器具。通常情况下根据其材质分为：硬质支具与软质支具。
硬质支具：
常见的如 Boston 重叠支具（Boston Overlap braces，图 1~4）以及胸腰骶矫形器（Thoracolumbar Sacral Orthosis，TLSO，图 5~6）等，由硬质海绵或塑料制成， 硬质支具固定支撑的范围较广，可限制脊柱运动节段 50% 的活动范围，但此类支具相对笨重，佩戴不方便，舒适度较差，尤其是气温高时患者佩戴依从性更差。一般情况下只在直立位佩戴，卧位时可去除。
软质支具：
类似于紧身胸衣（corset brace，图 7、8），中间可视情况填充金属条支架，是脊柱外科行脊柱融合术后最常用的支具类型。比如在腰椎融合术后，软质支具主要限制腰椎的前屈与后伸活动范围，减少植骨融合局部的微动，利于骨生长，为提高骨性融合率提供良好环境。
除此之外，在一些需要腰背部大范围、高强度活动的工种，也可以建议劳动者佩戴此类腰围作为保护性限制腰部活动。尤其是在既往有腰痛病史又不得不从事此类劳动的高危人群，更是佩戴保护性腰围的指征。
一般情况下佩戴保护性腰围可在直立位时自行完成。但是在腰椎术后早期，提倡在卧位下佩戴腰围稳固后下床活动。可在侧卧位时将腰围塞在腰部后面，转向对侧卧位，将腰围两端抽出并缠绕固定稳妥后在侧卧位下起身，最大限度保护术后腰椎节段稳定性（图 9）。
除腰椎支具外，颈椎支具（又称颈托）同样在颈椎疾患的诊治中发挥至关重要的作用。在很多以急诊为题材的电影、电视剧中，不管主角受何种外伤，急救人员总是会给他套上一个颈托。不少人都以为这只是一个桥段，但是这种做法是有证据可循的。
现在常见的急性创伤大多都是高能量损伤，比如交通事故，很有可能在某种程度上合并颈椎损伤甚至发生颈椎骨折。但是很多情况下损伤当时并没有明显的颈椎损伤体征，而是在随后的搬运转送过程中出现二次损伤，导致瘫痪甚至死亡的悲剧结果。因此只要怀疑病人颈椎损伤，第一时间给予颈托固定，对于病人总是利多弊少。
通常在临床上绝大多数情况下使用的是最经典的费城颈托（Philadelphia collars，图 10）。
这是一种两片式的颈托，后方置于枕骨与双侧肩胛骨之间，前侧置于下颌与胸骨之间。对颈椎起到固定、限制前屈与放松的作用。在佩戴时应注意下颌骨要完全服贴在前半片颈托中，一旦下颌缩在颈托后面则提示佩戴太松。
在费城颈托基础上，通过改良颈托可调范围，增加支撑点与面积，改善患者佩戴体验等方面，又发展出市面上可见的各种改良型颈托，但是归根结底其固定原理大体相似。
在脊柱术后是否需要支具，选用哪一种颈/腰托，到底佩戴多少时间，目前为止仍然存在争议。虽然有一些观点提出脊柱骨折术后不需要支具疗效也不错
[1]
，但是纵观目前绝大多数文献中还是会提到术后（不管是骨折，还是减压融合内固定术）在一定时间内使用支具外固定。况且在我国如履薄冰、走钢丝一般的医疗环境下，诸位还是规矩地在术后嘱咐病人佩戴 3 个月时间支具。
如何选择恰当的支具？笔者这里提供一些原则，可以根据：1. 局部不稳定因素的严重程度；2. 病人骨质或骨量情况；3. 手术部位、节段数目、内固定质量、融合方式；4. 需要支具支撑的目的等几方面来考量选择何种支具，硬质或软质，是否需要颈－胸/胸－腰联合支具等。
除以上应用以外，支具在脊柱畸形矫正方面，有不可替代的作用，由于篇幅关系，在下一篇文章中详细阐述。
本文作者：邵逸夫医院骨科主治医师 胡子昂博士
延伸阅读
1.
关于腰围：这 6 点你不可不知
2. 胸腰部椎体骨折的支具治疗（综述）
文献：1. Laurie Barclay, MD. Brace May Not Be Needed for Spinal Compression Fractures. J Bone Joint Surg Am. 2014;96:1959-1966.
图片来源于网络截图：1. www.pinterest.com；2. www.pinterest.com；3. www.optecusa.com；4. www.optecusa.com；5. www.optecusa.com；6. www.optecusa.com；7. e-medicalbroker.com；8. e-medicalbroker.com；9. www.alimed.com；10. www.alimed.com；11. http://www.spineuniverse.com/treatments/bracing/neck-braces-type-spinal-brace；12.www.aspenmp.com；13.www.braceshop.com；14.www.djoglobal.com
