切开复位内固定治疗不稳定踝关节骨折：短期长期预后均好
踝关节骨折是骨科最常见的创伤类型之一，约占全部骨折的 9%，在下肢骨折中排名仅次于股骨近端骨折。大部分不稳定性踝关节骨折通过切开复位内固定（ORIF）进行治疗，术后 1 年，患者常反馈有轻微疼痛及稍有活动受限。
目前并没有大样本的前瞻性队列研究证实术后短期内恢复的功能可以长期维持，对于因创伤性踝关节骨折行内固定术后出现的终末骨性关节炎（需行踝关节融合术或踝关节置换术）的远期发病率的研究，也同样缺乏。
因此美国的 Regan 医生等进行一项前瞻性队列研究，对患者进行长达 10 年以上的随访，旨在评估、对比不稳定性踝关节骨折患者其术后 1 年、10 年的踝关节功能及影像学改变。相关结果发表在 2016 年 7 月的 JOT 上。
作者纳入其医院 7 年间进行手术治疗的不稳定性踝关节骨折患者。根据 Lauge-Hansen 分型区分不稳定性踝关节骨折，所有双踝、三踝骨折和骨折脱位亦纳入其中。单纯性腓骨骨折踝关节内侧间隙＞5 mm 或下胫腓联合损伤也被视为不稳定性踝关节骨折；在非麻醉下行影像学应力试验，平均 ≥ 5 mm 间隙定义为应力试验阳性，即存在不稳定性。
共有 304 名患者接受手术治疗，术后 1 年有 23 名患者死亡，剩下 281 名进行长期随访。随访过程中关于患者预后的主要评估方法为肌肉骨骼功能评分简表（SMFA）和基于 van Dijk 标准的影像学检查结果。
共有 141 名（50%）患者完成长期随访，平均随访时间为 11.6 年（8.4 ～14.6 年）。与术后 1 年 SMFA 评分相比，远期的 SMFA 评分提高。美国麻醉师协会（ASA）分级为 1 级或者 2 级的患者其术后恢复更好（基于 SMFA 评分）。随访者中有 63% 的患者其影像学出现骨性关节炎改变，其中轻、中、重度骨性关节炎分别占 31%、22% 和 10%。
在最终随访中，患者出现影像学上的创伤性关节炎表现的重要预测因素是患者存在骨折伴脱位。1 名（0.7%）患者因症状性创伤性关节炎而接受胫距关节融合手术，1 名（0.7%）患者因重度骨性关节炎而接受全踝关节置换手术。
上述前瞻性队列研究表明，不稳定性踝关节骨折内固定术后长期预后良好。尽管 63% 的患者其影像学出现骨性关节炎改变，但只有少部分患者出现疼痛或功能受限等情况，患者的远期功能预后评分较术后 1 年有所提高。因此对于不稳定性踝关节骨折患者来说，接受内固定术治疗有利于改善其短期及长期功能预后。
图 1 A 低能量扭伤后平片示 PER4 型踝关节骨折；B 急诊内固定术后；C 术后 9.2 年且取出内固定（轻度创伤性关节炎）
图 2 内固定术后 13.8 年 A 正位；B 侧位；C 踝穴位（重度创伤性关节炎）
