前路颈椎间盘切除融合术：可降解钢板可选
前路颈椎间盘切除融合术（ACDF）是治疗颈椎退行性变的经典方法。ACDF 术中使用前方钢板加强固定可获得可观的疗效，但是传统的金属合金钢板（mACP）可引起术后短期和长期的各种并发症，而且还可以影响 X 线成像。而可降解钢板（bACP）的弹性模量更接近于椎骨的，可更好地转移负荷到椎体移植物，促进骨愈合。
虽然不少体外和体内研究证实了 bACP 的有效性，但是也有研究发现其固定不够稳定、组织相容性差以及部分患者临床疗效不佳等问题。因此，来自华中科技大学同济医学院附属协和医院骨科的刘先哲教授的团队进行一项回顾性研究，比较 bACP 和 mACP 在 ACDF 手术中的疗效，文章近期发表在 J neurosurg Spine 上。
研究回顾性纳入 2012 年到 2014 年间在该院行 ACDF 手术中分别使用 bACP（31 例，38 个颈椎节段）和 mACP（47 例，57 个颈椎节段）的患者，后者作为对照组，收集所有患者的年龄、性别和发病情况等数据（图 1）。
图 1 前路颈椎融合术可降解钢板系统：A 可降解单节段钢板；B 可降解螺钉；C 可降解双节段钢板
术后随访评估内容包括改良 JOA 功能评分、VAS 评分以及术后并发症发生情况，还有正侧位和屈伸位 X 线平片评估骨愈合、假关节形成、Cobb 角和椎体高度等（图 2）。此外，当患者出现主诉吞咽困难时，行颈椎磁共振检查。
图 2 颈椎侧位 X 线测量：A Cobb 角；B 椎体高度；C 棘突距离；D 椎体前软组织情况
手术方法
患者取仰卧位，颈部呈稍过伸状态。术中选择常规右侧前路的 Smith-Robinson 入路，小心显露病变部位。完成减压松解，填充完椎间骨移植物后，徒手预弯 mACP，并置于椎体前方。而 bACP 组则先通过模板估计钢板的尺寸和形状后，再在 70℃ 热水中预热后定型后植入，再用 4.5 mm 可降解螺钉固定。
术后每次随访两组患者的 VAS 和改良 JOA 评分均获得明显改善，bACP 组有 93.5% 的患者获得 Odom 评价优或良，而与 mACP 组几乎一致（93.6%）。术后 6 个月，bACP 组和 mACP 组的骨融合率分别达 94.7% 和 96.5%，但是 bACP 组患者出现手术节段的椎体间间隙下沉要更明显（图 3）。
图 3 A 术后 15 个月颈椎侧位 X 线，50 岁女性行单节段 ACDF+bACP 手术；B 术后 16 个月颈椎侧位 X 线，46 岁男性行双节段 ACDF+bACP 手术；C 术后 18 个月颈椎侧位 X 线，57 岁女性行单节段 ACDF+mACP 手术。在移植物和椎体间可形成明显的骨桥连接
X 线结果（Cobb 角）发现，两组患者均获得较好的骨愈合率，而 mACP 组维持位置更好。此外，随访过程中并未发现明显的局部炎症反应。有两组患者均可发现发声困难和吞咽困难，但是无需处理均获得缓解，术后 MRI 示无内固定物和椎体前无菌性脓肿（图 4）。
图 4 47 岁患者行单节段 ACDF 手术，术中使用 bACP，术后 17 个月 MRI 显示无内固定物和椎体前无菌性脓肿
总而言之，短期随访结果表明 bACP 可作为 ACDF 手术术中加强固定效果的选择方法。虽然随访过程中有病例出现轻度移植物吸收情况，但是患者均未有临床表现。不过，仍需要更多的前瞻性长期随访研究来研究可降解钢板在 ACDF 手术中的疗效。
延伸阅读
颈椎前路减压融合术（ACDF）是否应常规切除后纵韧带？
颈椎 ACDF 长期疗效安全有效
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
