前路颈椎间盘切除融合术：单节段比双节段远期功能恢复好
前路颈椎间盘切除融合术（Anterior cervical discectomy and fusion，ACDF）已经成为颈痛和上肢神经根症状的患者非手术治疗失败后的标准手术方式。根据目前的文献报道，单节段 ACDF 患者术后的融合率约为 90%，但是双节段 ACDF 的融合率各研究结果的差异则较大，波动在 72% 到 97.5% 之间。
另外，各研究结果中，ACDF 术后的邻近节段退变（Adjacent Segment Degeneration，ASD）率和再手术率也不尽相同。
为了比较患者行单节段或双节段 ACDF 术后的治疗结果有何异同，美国德克萨斯脊柱研究所的 Jack 等进行了一项前瞻性随机对照研究，证明单节段 ACDF 与双节段 ACDF 术后大多数测量指标均无显著差异，但单节段组远期功能恢复好，其成果发表在近期的 SPINE 上。
该研究选择 C3~C7 之间单节段或双节段神经根型或脊髓型颈椎病的患者为研究对象。具体的纳入标准为：颈痛和/或肩痛，伴有或不伴有运动、感觉、反射减退；18~69 岁；无颈椎融合手术史；病变椎间盘无手术史；BMI 指数小于 40；吸烟不超过 1 包/天；颈椎残障功能指数（Neck Disability Index，NDI）评分超过 30；至少 6 周非手术治疗无效，或神经功能障碍进行性加重；椎间盘高度至少 3 mm；骨密度 T 值不小于-1.5。
在术后 6 周、3 月、6 月、12 月、18 月、24 月、36 月、48 月及 60 月时对患者进行随访，评估患者的 NDI 评分、颈痛和肩痛视觉模拟（visual analog scales，VAS）评分、SF-12 评分、患者满意度、是否行翻修术等资料。在术后 12 月、24 月、36 月、48 月、60 月获取患者的颈椎正侧位片、过伸过屈动力位片、侧弯正位片，用于评估患者的融合程度及邻近节段是否发生 ASD。
结果显示：该研究共纳入了 186 例患者，其中 81 例行单节段 ACDF 治疗，105 例行双节段 ACDF 治疗，两组患者的性别、年龄、BMI 指数、工作能力、驾驶能力等无显著差异。与双节段组相比，单节段组手术时间明显较短，术中出血量明显较少，差异有统计学意义。两组的平均住院时间差异无统计学意义。术后 5 年单节段组患者的随访率为 81.5%，双节段组为 89.5%。
两组患者的 NDI 评分、颈痛和肩痛的 VAS 评分、SF-12 评分均较术前明显改善，其中两组的 NDI 评分和 SF-12 躯体健康状况（Physical Component Summary，PCS）评分之间差异有统计学意义（详见图 1、图 2）。单节段组在术后 6 月、12 月时的融合率显著高于双节段组，但是在术后 24 月及以后的随访中两组的融合率之间差异均无统计学意义。到术后 60 个月随访时，单节段组的融合率为 93.3%，双节段组为 86.1%。
图 1 术后 6 周随访时，两组患者的平均 NDI 评分较术前均明显改善，且在随访期内均得以维持（*相应随访时间的两组平均 NDI 评分之间差异有统计学意义）
图 2 术后 6 月随访时，两组患者的平均 SF-12 PCS 评分较术前均明显改善，但单节段组的在术后 12 月以后的改善较双节段组更为明显（*相应随访时间的两组平均 SF-12 PCS 评分之间差异有统计学意义）
单节段组患者，上下相邻节段 ASD 的发生率分别为 54.7%、44.7%；双节段组患者，上下相邻节段 ASD 的发生率分别为 70.8%、55.0%。可见，ASD 倾向于发生于上一相邻节段，但上下差异无统计学意义。术后 5 年，单节段组的翻修术发生率为 11.1%，双节段组为 16.2%，差异无统计学意义。术后 5 年，两组的患者满意度分别为 83.9%（单节段组）、75.0%（双节段组），差异也无统计学意义。
研究得出：单节段和双节段 ACDF 均可显著提高患者的神经功能，改善患者颈痛和肩痛的症状，并在术后 5 年内维持一个较好的状态。单节段和双节段 ACDF 术后大多测量指标两组间无显著差异。虽然单节段组在术后 6 月、12 月的融合率较高，在术后 18 月到 60 月的 NDI 评分改善较好，在术后 12 月到 60 月的 SF-12 PCS 评分较高，但是两组之间大多数测量指标均无显著差异。
