半螺纹螺钉固定骶骨 2 区骨折神经损伤少
骶骨 2 区骨折约占所有骶骨骨折的 34% 到 47.5%，约有 21% 到 28% 患者会伴发神经功能损伤，但是大部分患者经治疗后可获得一定的缓解。经皮微创骶骨螺钉全长或半长固定是骶骨骨折常用的治疗方法，并发症发生率低，疗效好。有学者认为半螺纹长螺钉在固定骶骨时可能会产生医源性的神经损伤，尤其是在粉碎性骨折中。而全螺纹螺钉则可以很好避免上述问题的出现。
因此，来自美国的 Amir Herman 学者等进行一项回顾性研究，评估半螺纹螺钉固定骶骨 2 区骨折术后神经损伤的几率和危险因素，文章近期发表在 Injury 上。
研究回顾性纳入 2010 年 9 月到 2014 年 9 月间在该院所有骶骨 2 区骨折（Denis 分型）患者，共 90 例患者符合纳入标准。记录所有患者的一般资料、受伤机制、ISS 评分、AIS 评分、入院时神经损伤情况和术后神经检测结果。此外，还要收集患者骨折特点（粉碎还是简单骨折）、手术方法（开放还是闭合复位）、固定方式（钢板还是螺钉）和螺钉类型（半螺纹还是全螺纹）等。
研究结果显示，术前无神经损伤的患者，术后也均未发现神经损伤，其中有 86 例患者在末次随访时神经检查无损伤。有 4 例患者在末次随访时有神经损伤，但是这部分患者术前已经出现神经损伤的。所有患者中有 81 例患者是使用半螺纹螺钉固定的，只有 1 例在末次随访时有神经损伤。
此外，90 例骨折中有 57 例属于简单骨折（图 1），还有 33 例是粉碎性骨折（图 2）。末次随访有神经损伤的 4 例患者均为粉碎性骨折。统计分析发现，骶骨 2 区骨折中神经损伤与粉碎性骨折有关联。所有患者均未出现骨折不愈合。
图 1 54 岁男性发生骶骨 2 区简单骨折，骶骨 1 区粉碎性骨折（a），闭合复位后，经皮骶骨全长螺钉固定（b），术后 6 个月 X 线平片（c）显示骨折愈合。患者无神经损伤，无疼痛
图 2 39 岁男性，CT 轴位图像（a）显示骶骨 2 区粉碎性骨折，运动神经功能受损（3/5：胫骨前肌、踇长屈肌、踇长伸肌和腓肠肌-比目鱼肌）经切开复位、椎板切除减压和张力钢板固定（b），术后 1 年 X 线（c），患者运动功能恢复 4/5，但是腓骨侧无肌力
Vaccaro 等学者建议使用全螺纹螺钉固定骶骨 2 区骨折，可以避免半螺纹螺钉固定对神经孔产生的加压作用，从而大大降低医源性神经损伤风险。然而，本研究结果发现半螺纹螺钉固定并未增加术后神经的风险，而且骨折愈合率可达 100%。
总而言之，半螺纹螺钉固定骶骨 2 区骨折发生神经损伤的风险很低，经骨折部位的加压作用并不能引起医源性的神经损伤。半螺纹螺钉固定的骨折愈合率低，这主要是由于螺钉对骨折的加压作用。此外，骶骨 2 区粉碎性骨折发生神经损伤的风险高。
