半髋置换：直接外侧入路较后外侧入路更易出现跛行
半髋关节置换（HA）是治疗股骨颈骨折（FNF）常用的手术方式，其中常用的手术入路有直接外侧（DL）入路和后外侧（PL）入路。DL 入路较 PL 入路有较低术后假体脱位发生率、翻修率的优点，但是可增加血肿发生率。由于 DL 入路存在损伤外展肌（直接损伤肌肉附着处或损伤臀上神经）的风险，因而倾向于认为 DL 入路更易在术后导致患者出现外展肌肌力下降、大转子疼痛或压痛、跛行以及 Trendelenburg（单腿独立）步态。
为了明确 HA 中两种不同手术入路对患者术后的影响（Trendelenburg 征、跛行、外展肌肌力、大转子压痛），瑞典的 Sayed-Noor 医生等进行了一项前瞻性队列研究，最后发现 DL 入路较 PL 入路更易使患者出现 Trendelenburg 征和跛行。相关结果发表在 2016 年 1 月的 J Orthop Trauma 杂志上。
自 2012 年 2 月至 2015 年 2 月，共有 183 名移位性 FNF（Garden III 型或 IV 型）患者接受骨水泥 HA 治疗。术前以及术后 1 年分别评估患者的 Harris 髋关节分数（HHS）和生活质量量表（EQ-5D），术后 1 年评估患者是否出现 Trendelenburg 征、测量外展肌肌力（测力计）以及是否出现大转子压痛（便携式痛觉测验仪），影像学评估则包括患肢是否出现短缩（LLD）和股骨偏心距（FO）。
患者的主要结局为术后 Trendelenburg 征的发生率，次要结局包括患者报告的跛行、外展肌肌力、大转子压痛、HHS 和 EQ-5D。最后共有 48 名患者完成为期 1 年的随访，48 名患者中有 24 名接受 DL 入路 HA 治疗，24 名接受 PL 入路 HA 治疗。
两组患者具有可比性，DL 组患者与 PL 组患者相比，其 Trendelenburg 征的发生率（9/24 比 1/24）和跛行的出现率（12/24 比 2/24）更高，差异均有统计学意义。进一步进行 logistic 回归分析后发现，手术入路是引起这些增加变化的唯一影响因素。至于两组患者的 HHS、EQ-5D、外展肌肌力、大转子压痛的阈值以及影像学评估等数据，并没有发现明显的统计学差异。
通过这项前瞻性队列研究，作者发现因移位性 FNF 而行 HA 治疗的患者，无论通过何种入路（DL 入路或 PL 入路）进行手术，都不会影响术后患者的外展肌肌力和大转子压痛发生率。但是 DL 入路会明显增高术后患者出现 Trendelenburg 征和跛行的几率，尽管这看起来并不影响患者的临床结局。医护人员对此应有认识以便为此类患者提供更好的帮助。
