单节段颈椎间盘切除术 Zero-P 系统安全有效
颈前路减压椎间融合术（Anterior Cervical Discectomy and Fusion，ACDF）是治疗颈椎间盘突出症的有效手段，中期研究表明其治疗结果令人满意，但长期随访发现部分患者会出现临近节段退变导致的神经根或脊髓症状，可能的原因包括融合节段周围应力分布变化或钛板过于靠近相邻间隙；另外，该术式的弱势还包括显露范围大、术后可能出现吞咽困难、可能损伤食道和颈动脉损伤等。
为避免以上问题，有厂商推出了 Zero-P 颈椎前路融合系统，该系统由一体化设计的椎间融合部分和 4 枚螺钉构成的固定部分组成，其设计事实上源自以往腰椎前路的固定融合系统。Zero-P 系统于 2007 年获得 CE 认证，2008 年获美国 FDA 批准用于退行性颈椎疾病手术。
对于 Zero-P 系统的效果，以往的证据多来自非对照回顾性研究，尚无对照研究的报道。近期，西安交通大学红会医院的黎一兵等进行的一项前瞻性对照研究填补了这一空白，其研究成果发表于 2015 年 12 月的 J Spinal Disord Tech 杂志。
该研究包括了 50 例单节段颈椎间盘突出症的患者，经正规保守治疗无效，将其随机分为两组，分别接受 Zero-P 系统植入手术（实验组，26 例）和传统钛板、融合器植入手术（对照组，24 例），两组患者在年龄、性别、手术节段方面无显著差异。
每一研究组再根据神经根症状或脊髓症状分为 2 个亚组，全部手术由两名医师主刀，根据随机分配的方法决定某一手术的主刀医师。术后颈围固定 2 周，在 1、3、6、9、12、24 月进行随访。最终，实验组中有 3 名患者因脑出血或心脏病出组，对照组中 1 名患者因交通意外出组，共 46 例完成随访。
Zero-P 手术组：患者仰卧，颈部适当后伸，沿左侧入路直达颈椎，切除颈椎间盘完成减压后试模确定融合器类型，确定后植入已填充人造骨（2.34 g）的 Zero-P 融合器，C 臂透视证实系统位于正中（前后位，图 1A）、深度适当（侧位，图 1B），通过导向器钻孔后旋入第一枚锁定螺钉（一般选用 14～16 毫米长的螺钉，16 毫米长螺钉可用于大多数患者）。
通过导向器完成另外三枚螺钉的钻孔，然后取下导向器，使用限力扳手（1.2Nm）旋入另外三枚螺钉，装置植入后可观察到其前缘陷于椎体前缘内，即实现其「零切迹」特性。
图 1 示术中透视定位方法，A 为前后位确定系统位于正中；B 显示系统置入深度合适
对照组手术：行标准左侧入路，无需额外牵开设备，仅在融合间隙的上下节段应用 Caspar 牵开器，将颈椎间盘完全切除，并制备良好的植骨床，同样放入填充了人造骨（2.26g）的融合器，最后完成前路钛板固定，注意保持钛板边缘与相邻间隙的距离保持在 3 毫米以上。
研究结果表明：23 例有根性疼痛患者（实验组 11 例，对照组 12 例）的疼痛视觉模拟评分 VAS 在 1、3、6 个月随访时均明显降低，且两组间无明显差别。23 例脊髓损害为主患者（实验组 12 例，对照组 11 例）的 JOA 评分在术后 6、12 个月随访时无显著差异。
在出院时，实验组两个亚组的患者吞咽障碍均较对照组明显改善，在术后 1、3 个月随访时实验组吞咽障碍的情况也优于对照组，在术后 12 个月时对照组中有 4 例存在轻度吞咽障碍，而实验组则没有，但二组间无显著差别。
术后 18~24 个月，对照组中有 4 例患者出现了临近节段退变，表现为相邻椎间隙的高度降低、失稳或骨赘形成，而实验组中则没有，两组间存在显著差别。两组研究对象均无感染、血肿、内植物松动等术后并发症出现。
根据以上结果，作者认为：对于单节段颈椎间盘切除手术，术后 2 年的随访证实 Zero-P 系统可有效预防术后吞咽障碍和颈椎退变，在功能改善和疼痛缓解方面可以取得与传统前路手术相同的效果，有较好的安全性。
