双氯芬酸钠治疗骨关节炎镇痛效果最佳
非甾体抗炎药（NSAIDs）是骨关节炎镇痛治疗的基线用药，然而在骨关节炎的镇痛治疗方面，并没有头对头的研究对各种 NSAIDs 及其使用剂量差异进行过比较。
最近瑞士的 Costa 等使用网络 meta 分析对各种 NSAIDs 治疗骨关节炎的疗效进行了比较，研究结果发表在 2016 年 5 月的 The Lancet 上。
该系统评价检索了 1980 年 6 月至 2015 年 2 月 24 日已发表的关于 NSAIDs、扑热息痛治疗骨关节炎的随机对照研究。纳入的研究除满足随机对照和研究数据完整外，还要求实验分组不少于 100 人/组。结局指标：疼痛缓解程度和关节功能。
数据分析采用 Stata 12.0 和 WinBUGS 进行，主要模型包括随机漫步理论模型和贝叶斯多变量统计模型。
研究者检索、评估了相关文献 8973 篇，最终纳入随机对照试验 74 项，共涉及骨关节炎患者 58556 名。结果评价了 7 种 NSAIDs 及扑热息痛与安慰剂之间的疗效。
研究结果显示，就药物种类而言，纳入的 8 种药物均能不同程度改善骨关节炎的疼痛，并且呈现剂量增加，镇痛效果增强的剂量效应关系。将药物及其剂量综合分析发现，双氯芬酸钠 150 mg/d，依托考昔 30 mg/d、60 mg/d 及 90 mg/d，罗非昔布 25 mg/d 及 50 mg/d 均能明显改善骨关节炎患者关节疼痛。
累积排序概率图显示，在不超剂量使用的情况下，双氯芬酸钠 150 mg/d 和依托考昔 60 mg/d 疗效最佳。进一步分析关节功能的改善作用发现，双氯芬酸钠 150 mg/d 和罗非昔布 25 mg/d 作用最明显。同时该研究也未发现 NSAIDs 疗效与用药时间长短的关系。
综上所述，目前不推荐扑热息痛单药用于骨关节炎的镇痛治疗，但有充分的证据支持双氯芬酸钠 150 mg/d 对骨关节炎具有良好的镇痛和改善关节功能作用。但临床医师处方 NSAIDs 时，仍须充分考虑药物副作用，给予患者个性化治疗方案。
