取一块 36 年前的钢板？这只是个开始！
故事的缘起并不是一块在体内放了 36 年之久的钢板。
患者许女士 50 多年前，因不慎致左膝呈外翻位扭伤，患者当即感左膝疼痛难忍。虽患者左膝关节呈外翻畸形，但当时因家庭经济困难未予以进一步治疗。之后患者左膝一直呈外翻畸形活动，未感明显疼痛。
36 年前，患者因「左膝外翻畸形」行左下肢截骨矫形术，术后左下肢力线恢复正常，但截骨矫形处未骨愈合。
１年后再行「髂骨植骨内固定术」，术后骨愈合，但左下肢再次呈外翻畸形。术后患者双膝未感明显疼痛，左下肢负重稍差，步行距离无明显受限，上下楼正常，但稍快走、快跑即摔倒。
２年前患者感双膝酸软，1 月前，不明原因感双膝疼痛，右膝为重，不能负重行走，感左膝异响。
患者迫切希望手术治疗。但看了患者的 X 片，很多同行都放弃了。
双膝重度骨性关节炎，左膝外翻畸形（外翻 25°）。
左膝髌骨习惯性脱位，左膝内侧副韧带缺失，原发性高血压 3 级，极高危。
考虑到患者左膝关节外翻畸形，髌骨在屈膝过程中脱位，外翻应力试验（+++），存在膝关节髌骨轨迹错乱和膝关节不稳，行膝关节置换术，若术中发现患者内侧副韧带确实存在缺损，可能需要行铰链型膝关节置换术。
因此取出 36 年前的钢板，以方便限制性膝关节假体股骨柄插入髓腔成了当务之急。若 36 年前的钢板取不出来，一切都无从谈起。
手术沿正中切口进入。经过一个多小时的努力，五颗螺钉中的三颗顺利取出。近端和远端的螺钉依旧纹丝不动。最后费尽九牛二虎之力取出了近端的螺钉，远端的螺钉考虑到位于截骨平面，未再予以取出，用削铁如泥的金刚钻磨破了钢板，并取下！
这是取出来的钢板。历时两个多小时。但，这仅仅是个开始！
取出来的钢板。即使 36 年后，依旧耀人眼目。
观察内侧副韧带，确认内侧副韧带缺失。
股骨远端骨赘大量增生。
测量股骨远端实际宽度，以估计股骨端使用假体型号。
测量胫骨近端实际宽度，以估计胫骨端使用假体型号。
手工截骨。
股骨远端截骨。
术前设计的楔形截骨角度，需要截取下来的楔形骨块，用以矫正左下肢力线。
截骨平面位于未取出的螺钉平面。
比对截骨端匹配情况。
股骨远端截骨，用于匹配股骨假体大小。
胫骨力线比对及截骨。
为患者个体化定制股骨远端骨块形态。
为患者打造适合型号的股骨远端骨块。
通过缝合尝试将习惯性脱位的髌骨牵拉回正常轨道。无奈外侧支持带挛缩过为严重，难以成功。
术前髌骨的脱位状态。
行外侧支持带松解，加胫骨结节移位，内上方移位。
术后患者复查 X 片，与术前相比，外翻畸形得到明显矫正。
看着一片狼藉的钢板螺钉，不禁长舒一口气。
取一块36年前的钢板，仅仅是个开始！
内固定取出+RK膝关节置换+截骨矫形+胫骨结节移位。
众所周知，顺利实施的关节手术对患者来说只是成功了一半，后期的切口愈合及功能锻炼同样重要。对于患者的术后恢复及功能锻炼情况，我们将持续关注。
本手术由黄伟主任、徐伟主治医师、陈诚医生、李飞龙医生以及关节学院学员完成。
