另辟蹊径：桡骨远端骨折可试试顺行交叉克氏针固定
桡骨远端骨折相对常见，而克氏针固定是一种相对简单、微创的治疗方式，其能维持不稳定关节外骨折块的复位。常规利用 2 根逆行交叉克氏针进行固定，1 根从桡骨茎突处穿入，另 1 根从桡骨皮质尺背侧边缘穿入。
尺背侧的克氏针（图 1）对远端骨折块的固定能力较差，特别是对于那些更远端的骨折块和 Salter-Harris Ⅱ型的骨折。虽然有学者提出使用顺行髓内克氏针进行治疗，但是因为他们所展示的技术临床应用较难，所以使用较少。
英国的学者为此提出另一种顺行交叉克氏针的固定技术，以求能更好固定远端骨折块，并且临床上易于操作使用。该研究发表在 2016 年的 Tech Orthop 杂志上。
第 1 根克氏针按照常规方式那样从桡骨茎突逆行穿入，第 2 根克氏针在桡背侧（图 2）沿第 1 根克氏针存在的水平面顺行穿入，在正侧位片上确认克氏针朝着月骨方向穿行。手术暴露程度和安装手外固定架时置入远端针的程度差不多，术中注意避免损伤桡神经浅支。
实施逆行克氏针固定骨折时，由于克氏针离腕关节很近，因此有报道称患者可出现肌腱损伤和骨痛退化症（algodystrophy）。与尺背侧克氏针（图 1）固定相比，顺行交叉克氏针能更好固定远端骨折块（图 2~图 7），也能将腕关节固定在背屈功能位；而与顺行髓内克氏针固定相比，顺行交叉克氏针术中操作使用更加容易。
图 1 A、B 逆行克氏针固定，箭头示远端骨折块固定效果较差
图 2 A、B 顺行克氏针固定，箭头示远端骨折块固定效果较好
图 3 A-D 病例 1 顺行克氏针固定
图 4 A-D 病例 2 顺行克氏针固定
图 5 A-D 病例 3 顺行克氏针固定
图 6 A-D 病例 4 顺行克氏针固定
图 7 A-D 病例 5 顺行克氏针固定
