只争朝夕：非老年股骨颈骨折患者 24 小时后手术预后不佳
非老年人（50 岁以下）很少发生股骨颈骨折，但是一旦发生，则一般为高能量损伤或合并有其他损伤。这类患者具有损伤能量高、循环破坏重、髋关节囊损伤以及骨折不稳定等特点，其开放复位内固定术后股骨头坏死和骨不连的发生率分别高达 59% 和 45%。
这类患者的手术时机对骨折的预后具有一定影响，目前的指南建议对非老年人的股骨颈骨折进行急诊手术治疗。虽然这个指南已被普遍接受，但是延期手术的危险因素及其对患者预后的影响尚未被报道。对此，美国耶鲁大学医学院骨科的 Andre 等进行了一项大样本回顾性研究，其成果发表在近期的 JOT 上。
该研究纳入了美国外科医师学会（American College of Surgeons ，ACS）国家创伤数据库中从 2011 到 2012 年之间 1361 例非老年（18~49 岁）股骨颈骨折患者。手术时间间隔为从急诊科就诊到手术治疗之间的时间间隔，24 小时内为早期手术，超过 24 小时为延期手术。
采用多元回归分析的方法对以下危险因素与延期手术的关系进行分析：查尔森合并症指数（Charlson Comorbidity Index ，CCI）、酗酒（有长期饮酒的证据，如戒断反应）、创伤严重度评分（injury severity score ，ISS）、合并骨盆骨折、下肢其他部位骨折、上肢骨折、颅脑损伤、胸腔脏器损伤、脊髓损伤、腹腔脏器损伤、肥胖（BMI 指数 ≥ 30）、就诊创伤中心的等级（共分Ⅰ-Ⅳ四级）。
采用多元回归分析的方法对延期手术与住院患者不良事件的关系进行分析。住院患者不良事件包括：
1. 严重不良事件（serious adverse events，SAEs）：急性呼吸窘迫综合征、心脏骤停（需要心肺复苏）、脑血管意外、死亡、心肌梗死、严重败血症、血栓形成及非计划再次手术。
2. 次要不良事件（minor adverse events ，MAEs）：急性肾损伤、筋膜间室综合征、褥疮、酒精或毒品的戒断反应、相关的血流感染、骨髓炎、肺炎、手术部位感染、非计划气管插管、非计划进入 ICU、尿路感染。
3. 任意不良事件（any adverse events ，AAEs）：具有 SEAs 或 MEAs 中的任意一项。
结果显示：该研究纳入的 1361 例患者中，70.3% 为男性，平均年龄 34.1 岁。大多数患者（61.1%）CCI 指数为 0，平均 ISS 评分为 15.6。最常见的合并损伤为骨盆骨折（33.3%）和下肢其他部位骨折（占 31.2%）。共有 601 例（44.2%）患者在Ⅰ级创伤中心进行治疗，所有的患者均行开放复位内固定术。
图 1 国家创伤数据库中从 2011 年到 2012 年间股骨颈骨折患者的年龄分布，研究对象为加黑部分
患者的中位手术时间间隔为 15 小时（四分位间距为 7~34 小时），共有 438 例患者（32.2%）接受延期手术（入院 24 小时以后）。经过多元回归分析，以下因素与延期手术相关：CCI 指数 ≥ 3，与 CCI 为 0 的优势比（odds ratio ，OR）为 3.62；合并骨盆骨折（OR 值为 2.01）；在Ⅰ级创伤中心进行治疗（OR 值为 1.56）。合并上肢骨折的患者延期手术的概率较低（OR 值为 0.65）。
住院患者的不良事件发生率为 12.1%，其中 SAEs 和 MAEs 的发生率分别为 5.9% 和 9.3%。最常见的不良事件为肺炎（3.5%）、血栓形成（2.8%）和尿路感染（2.1%），住院患者的总死亡率为 0.2%（3 例）。
即使消除 CCI 及 ISS 的影响，延期手术仍会增加不良事件的发生率，其中 SEAs 的 OR 值为 1.98（95% 可信区间为 1.20~3.26）、MEAs 的 OR 值为 1.94（95% 可信区间为 1.20~3.26）、AAEs 的 OR 值为 1.66（95% 可信区间为 1.20~3.26）。CCI 及 ISS 值的增加也会增加 SAEs、MAEs、AAEs 的发生率。
研究得出：虽然大多数非老年股骨颈骨折患者可在入院 24 小时内接受手术治疗，但是仍有一部分患者具有延期手术的危险因素，如 CCI 值 ≥ 3、合并骨盆骨折和在Ⅰ级创伤中心进行治疗的患者。延期手术患者的不良事件发生率较高，预后较差。因此，对复杂的非老年股骨颈骨折的患者应尽早进行手术治疗，以减少不良事件的发生，确保患者可得到最佳的远期功能恢复。
