图文并茂：7 种常见的侧弯矫形支具
除了上一篇文章提到的短节段脊柱支具固定以外，在脊柱畸形的矫形保守治疗方法中，各类长节段联合支具同样发挥举足轻重的作用。在各类脊柱侧弯，尤其是早期青少年特发性脊柱侧弯（AIS）的保守治疗方法中，外用支具可能可以阻止脊柱侧弯的进展，或在一定程度上减少侧弯的角度。目前临床上应用于侧弯矫形的支具主要有以下几种：
Boston 支具（图 1）
Boston 支具是比较典型的胸－腰－骶联合支具（thoracolumbosacral orthosis ，TLSO），属于对称支具。通过在凸侧的肋骨处放置垫板来纠正侧弯角度，有学者也将这种用来纠正旋转畸形，但是收效甚微。垫板一般放置在支具靠后方，因此向前、向对侧推挤脊柱，使侧弯得到矫正，病人保持直立位，通常每天需要佩戴超过 20 小时。
这种支具开口在背侧，从腰骶部支撑到肩胛冈的高度左右，因此主要用于纠正腰弯或胸腰弯，而对于某些角度非常大的胸弯矫正效果欠佳。这种支具的优点就是可以完全隐藏在衣服下面，不影响患者外观。
Milwaukee 支具（图 2）
Milwaukee 支具可以认为是 Boston 支具的火力加强版，或者反言之，Boston 支具是 Milwaukee 支具的改良精简版。Milwaukee 支具属于典型的颈胸腰骶联合支具（cervico-thoraco-lumbo-sacral orthosis，CTLSO），主要用于严重的胸弯，治疗 Boston 支具无法纠正的严重侧弯畸形。
Charleston 屈曲支具（图 3）
Charleston 屈曲支具是一种非对称支具，主要原理是通过凸侧的矫枉过正来实现对侧弯的纠正。这种支具主要是设计用来在夜间使用，意在提高患者的佩戴依从性。固定范围与 Boston 支具相类似，主要是凸侧显著加高并向对侧弯曲，可以纠正大约 25～35 度的 Cobb 角。
SpineCor 支具（图 4）
SpineCor 支具应该是目前用于侧弯畸形矫正唯一的软支具。该支具采用强有力的弹性绑带，向对侧牵拉，可以纠正侧弯，旋转以及保持脊柱稳定。适用于轻度的、简单的侧弯病人，通常是依从性较好的年轻人。需要长时间佩戴，每次松开不得超过 2 小时。佩戴 SpineCor 支具的患者可以保持相当程度的活动度，甚至可以参加体操练习。
SPoRT 支具（图 5）
SPoRT 支具原意为「对称的、病人定制的、硬质三维可活动」的支具（Symmetric，Patient-oriented，Rigid，Three-Dimensional active）。这类支具由塑料框架加金属条搭建而成，纠正畸形的原理与 Boston 支具类似。除了凸侧的纠正垫板之外，对侧还加了限制垫板，防止矫形过度。矫形范围从腰骶部一直到 T3 左右，在前方绕开了患者的乳房部，并且提供了相当大的活动范围。这类支具可以应用在诸多侧弯类型，通常辅以功能康复锻炼。
Crass Cheneau 支具（图 6）
Crass Cheneau 支具是一类动态矫正支具，主要限制轻度胸椎侧弯，辅以一系列的功能康复锻炼，每天大约佩戴 12～16 小时左右。
Halo 支具（图 7）
说到联合支具，不能不提到 Halo 支具。其实 Halo 支具不用于矫正畸形，而是用于严重不稳定的颈椎。目前临床上不少见，但是布置一个 Halo 支具需要 1～2 小时，且有一定的侵入性操作风险，因此需要有经验的医生来操作。
在使用联合支具矫正脊柱侧弯，尤其是 AIS 时，应评估：
1. 患者的依从性；
2. 各类支具所带来的社会心理因素；
3. 伴随的各种功能康复锻炼；
4. 对日常生活如吃饭，如厕的影响；
5. 是否导致患者显著疼痛感。
除了手术以外，支具固定辅以功能康复锻炼是纠正脊柱侧弯的重要方法，选对支具类型，能有效纠正畸形，防止进展，改善患者生活质量。
本文作者：邵逸夫医院骨科主治医师 胡子昂博士
延伸阅读
1. 邱勇教授：青少年脊柱侧凸的支具治疗（视频）
2. 关于腰围：这 6 点你不可不知
3. 胸腰部椎体骨折的支具治疗（综述）
本文图片来源于：1. cchasscoliosis.wordpress.com；2. www.experienceproject.com；3. www.wmsupply.com；4. www.gofundme.com；5. openi.nlm.nih.gov；6. www.ossur.co.uk；7. www.ossur.co.uk。
