外用股骨远端锁定钢板治疗胫骨远端骨折有奇效
胫骨远端骨折的手术治疗方法有很多，但治疗效果仍不尽满意。目前，治疗方法大体包括两种：内固定和外固定。内固定中又以切开复位内固定为主，但此术式对软组织的广泛性剥离增加了骨不连和感染的风险。尽管经皮微创内固定术可以避免广泛剥离软组织，但软组织并发症也很常见。而髓内钉治疗胫骨远端骨折的并发症也很多，包括畸形愈合、植入物骨折和膝前疼痛等。
另外一种常见疗法是使用单侧外固定支架，但对于胫骨远端骨折的病例，因为此装置是跨踝关节操作，所以会对踝关节活动造成一定不利影响。另外，还有一种始于 20 世纪 70 年的钢板外固定系统，曾被应用于开放性骨折、骨不连和化脓性关节炎的治疗。然而，钢板外固定技术目前在骨折临床治疗，尤其是闭合性骨折的治疗仍存在争议。
为了评估这一术式在胫骨远端骨折治疗中的临床应用价值，宁波市第六医院创伤骨科的张经纬等学者采用预塑型股骨远端锁定钢板作为外固定装置治疗了 28 例胫骨远端骨折患者，并进行了临床和影像学两方面的评估，最终均达到了良好的治疗效果。文章发表在 J Orthop Trauma 杂志上，现介绍如下。
资料搜集：
2011~2012 年间共 28 例胫骨远端骨折患者（21  男 7 女），年龄为 19~63  岁（平均 43  岁）。按照美国创伤骨科学会（OTA）分型，本次研究包括 43.A1 型 9 例，43.A2 型 9 例，43.A3 型 10 例，其中包括 21 例闭合性骨折和 7 例开放性骨折。
所有病例使用全麻或者腰麻，闭合性骨折病例如果合并腓骨骨折，那么先进行切开复位内固定。开放性骨折病例首先进行清创术，然后一期骨折固定术。合理复位骨折后，术者将预塑型股骨远端锁定钢板作为外固定装置固定于胫骨前内侧。平均手术时间为 38 分钟 （25~60分钟）。
所有患者平均随访时长为 16 个月。骨折平均愈合时间为 16.7 周 （12~24周）。最终按照美国足踝关节学会评分得分平均为 93 分 （88~100分）。所有病例均未发生例如不愈合、深部感染或移植物骨折的并发症。但其中 3 个患者在钉孔周围出现短暂的表皮感染，经过处理之后痊愈，并没有影响临床效果。
因此，作者认为预塑型股骨远端锁定钢板作为外固定装置治疗胫骨远端骨折是一种可靠疗法，适用于大多数闭合性和 GustiloⅠ型，Ⅱ型，甚至ⅢA 型开放性胫骨远端骨折。本疗法因避免了大范围剥离软组织而显得易于操作，并且因为固定位置较低，所以可以很方便的使用长袜掩盖钢板，更重要的是在骨折愈合后，钢板很易于去除。
图 1A 术中预塑型股骨远端锁定钢板的固定位置；B、C 外置钢板可以完全被衣服掩盖
图 2 A、B 术前骨折端正侧位平片；C、D 骨折复位固定术后正侧位平片；E、F 胫骨外固定去除后正侧位平片
图 3 A 术前骨折端正位平片；B 术后骨折端正位平片；C 外固定去除后正位平片；D、E 外固定去除前后照片
