多中心 RCT：扩髓不影响髓内钉固定胫骨干骨折的疗效
胫骨骨折是最常见的长骨骨折，美国每年发生将近 50 万例胫骨骨折。无论是开放性还是闭合性胫骨干骨折，髓内钉固定都是不错的手术选择方案，再手术率要低于钢板和外固定架固定。
来自美国洛杉矶的赛达斯-西奈医学中心骨科的 Carol A. Lin 学者等，进行了一项前瞻性多中心随机对照试验，比较扩髓和非扩髓髓内钉治疗开放和闭合胫骨干骨折的疗效，并探讨受伤类型、受伤至手术时间以及手术技巧对术后疗效的影响。文章近期发布在 Injury 上。
研究纳入 2000 年 7 月至 2005 年 9 月间在 29 所国际创伤治疗中心（美国、加拿大和荷兰）使用髓内钉治疗的 1319 例胫骨干骨折病例，所有患者骨骺均已闭合。本研究过程严谨按照国际前瞻性随机对照研究设计执行，患者根据随机系统反馈信息进行相应的扩髓或非扩髓髓内钉固定。术后定期随访使用 SF-36 评分和 SMFA 指数（短期肌肉骨骼功能评估）对患者功能进行评估。
研究结果发现两组患者的 SF-36 功能部分评分和 SMFA 功能紊乱指数在术后 12 个月均不存在统计学差异，但是 SF-36 功能部分评分、SMFA 功能紊乱指数和 SMFA 精神指数均较基线值有明显下降（图 1）。此外，受伤至手术时间和受伤类型与患者术后功能密切相关。
图 1 扩髓和不扩髓的 SF-36 评分和 SMFA 指数比较
因此，本研究表明扩髓并不影响髓内钉固定胫骨干骨折的疗效。开放性骨折患者术后疗效要差于闭合性骨折的。此外，患者术后 1 年的功能和精神评分均未恢复至术前基线值。
「译者按」：
扩髓后髓内钉固定胫骨干骨折的疗效已在临床上获得充分肯定，而且也有动物实验结果证明扩髓可增加骨膜的血流量，有利于骨痂的形成和骨折的愈合。
但是也有动物实验研究发现扩髓可破坏高达 70% 的骨内膜血流量，而非扩髓只破坏 30%。
因此，国内外很多学者也针对非扩髓与扩髓髓内钉固定术治疗胫骨干骨折孰优孰劣的问题设计了一些对照研究，其中不乏循证等级最高的前瞻性多中心随机对照研究，但是这些研究所得出的结论却并不一致。
本研究中作者除了比较扩髓组和非扩髓组患者术后 SF-36 评分和 SMFA 指数的功能和精神评分，还与患者术前的基线值进行比较，发现患者在术后 1 年功能和精神评分均未恢复至术前基线值，这有助于患者和医生清楚了解术后康复期望值。
