大开眼界！AAOS 那些有趣的骨科器械你见过吗？
骨科医生都是手术匠——这句话尽管备受争议却又是事实，那么今年 AAOS 又有哪些别具「匠」心的器械呢？一起来看看吧！
光彩夺目的展台（与厂商无关）
作为中国人，我们最自豪的无疑是在这样国际级的大会展览中看到由我们中国人自主研发的产品。
下图所示为骨哥偶然在会场看到的来自北京 AKMEDICAL 的 3D 打印非骨水泥臼杯，这类臼杯的特征是外表面疏松多孔，有利于骨长入。其实类似的 3D 打印臼杯在其他参展商中同样可以见到，但作为中国的原研产品，其意义非凡，象征着中国研发、中国制造正逐渐走向世界并被认可。
由此延伸，对于广大患者而言，同等寿命、性能、材质的假体，如采用国产的，在费用上可大大降低，且疗效与进口假体相当，获益更多。
今年也特别流行「土豪金」，比如膝关节置换及翻修假体（部分摄片）。
值得一提的是，今年由 Smithnephew 研发的保留前后交叉韧带的全膝关节置换的假体（未摄照片）受到了较为广泛的关注，但骨哥认为，从目前行 TKA 的患者来看，大多在手术前可能前后交叉韧带已因为长期的关节炎、关节畸形等出现了不同程度的功能及形态变化，因此这类假体的适用范围可能并不一定很广。
外固定领域，会场的一位帅气的小哥引起了骨哥的关注，他是 Response Ortho 的产品发明人，请看下图。一款肘关节外固定架也别出心裁，据小哥介绍，其中间有一个轴承结构，轴承结构的中心有一枚钢钉打入肱骨下端，轴承结构的活动角度可以根据病人情况调整，这样病人安装该外固定架后仍可活动上肢，完成屈肘的动作。环形外固定架大家都认识，可以回顾一下与普通的单侧外固定架相比，其优点在哪。
内固定方面，Zimmer 的一款示教模具引起了骨哥的兴趣，大家看看能否说出固定术名？
再看下面这个 cage，说说看其用途是什么？（答对了也送不起...）
下面是专门用于创伤、关节、脊柱等所有存在骨缺损的患者的一种促进骨生长的材料，名为 Matrix，据介绍，这样的材料填充于缺损部位后大约在 6 周可在 X 片上看到骨生长。
另外还有一个狂拽炫酷 X 炸天的仪器，由 Smithnephew 发明，见下图。
这是一个冲洗装置，但是头部类似于「阴极射线管」结构，3 升袋的生理盐水以 1000km/h 的速度以一股细线射出，形成一把「水刀」，在开放性损伤的清创中可大显身手，降低感染。骨哥亲手体验，盘中的猪肉上方的棉球污物在横向移动「水刀」笔后很快清除。
再来看一款膝关节置换神器——数字可视化衬垫。见下图。
在膝关节置换中，下肢力线是很重要的，以往我们还是用导向器测量，这款衬垫置入后，可直接从电脑中显示内侧髁、外侧髁的角度等多个参数，直到你调到满意为止。
最后看一款拉钩神器——环形拉钩版，给了年轻医生们更多写病历去的理由......
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。丁香园将持续为您报道！
