大样本分析：预测脊髓型颈椎病手术疗效的 6 要素
脊髓型颈椎病（CSM），缘于颈椎退变所致脊髓压迫，为 55 岁以上人群脊髓功能障碍的最常见原因。对于症状严重而致 mJOA 评分低于 12 分的患者，手术可改善功能、缓解疼痛。保守治疗的 CSM 患者，30%～50% 症状加重。如何判定 CSM 患者手术功效和风险呢？
纽约大学的学者进行了一项大样本数据库的研究，明确了手术治疗 CSM 的致病率和死亡率，及预测疗效的 6 要素，文章发表在 Eur Spine J 上。
该研究取样来自全美国住院患者数据库中，2001 年至 2010 年间，因 CSM 行手术治疗（前路或后路）的患者，手术类型通过国际疾病分类第九版（ICD-9-CM），临床修订版的手术编码加以界定。病例包括 25 岁以上，诊断为 CSM 的。分析指标为手术并发症，死亡率。以回归分析对一般情况因素，并发症和手术相关参数进行评估。
研究结果显示，54348 例手术治疗的 CSM 病例，总体患病率为 9.83%，死亡率为 0.43%。并发症率高的基础疾病包括：呼吸循环系统疾病（风险比 6.92），病理性体重下降（风险比 3.42），电解质紊乱（风险比 2.82）。死亡率高的基础疾病包括：充血性心衰（风险比 4.59），呼吸循环系统疾病（风险比 11.29），病理性体重下降（风险比 5.43）。高血压和肥胖者死亡风险降低。
手术相关的因素包括：融合 4～8 个节段，年龄 65 岁以上。单纯后路（风险比 1.55）和前后联合融合手术（风险比 3.20）致病率高，单纯后路融合手术死亡率增高（风险比 1.81）。尽管翻修手术致病率高（风险比 1.81），但死亡率降低（风险比 0.24）。
本研究利用全美数据库的大样本量，为学界提供了脊髓型颈椎病手术治疗的见解，若患者术前存在相关的 6 要素，值得脊柱外科医师和患者关注，在充分沟通、知情同意的情况下手术，并采取必要措施，优化患者条件，以期降低并发症和死亡的发生率，获得最佳手术疗效。
