夯实基础：肱骨髁上骨折之诊断篇
肱骨髁上骨折
：是指在肱骨干和肱骨髁的交接处发生的骨折。
是临床常见的损伤。
好发人群：
多发生于 10 岁以下儿童（注意：儿童期，若骨折线穿过骺板，可能影响骨骺的发育，因而常出现肘内翻畸形或肘外翻畸形）。
先来复习一下相关的解剖知识。
图 1 肘关节解剖示意图前面观（A）和后面观（右）
图 2 肱骨干与肱骨髁的前倾角（肱骨干轴线与肱骨髁轴线的夹角， 30~50°）：是容易发生肱骨髁上骨折的解剖因素
图 3 肱骨髁内、前方，有肱动脉、正中神经经过，骨折时容易受损。伸直型肱骨髁上骨折由于近折断向前下移位，极易压迫或刺破肱动脉，影响血运，导致前臂骨筋膜室综合征的发生，需警惕进一步发生缺血性肌挛缩，从而严重影响手功能及肢体发育
图 4 肱骨髁的外侧有桡神经，骨折时易受损
图 5 肱骨髁的内侧有尺神经，骨折时易受损
分类：
根据暴力的不同和骨折的移位方向，分为伸直型（90% 以上）和屈曲型。
1. 伸直型肱骨髁上骨折：当跌倒时，肘关节处于半屈或伸直位，手掌着地，暴力经前臂向上传递，身体向前倾，由上向下产生剪式应力，使肱骨干与肱骨髁交界处发生骨折。典型移位是近折断向前下移位，远折端向上移位。
2. 屈曲型肱骨髁上骨折：跌倒时，肘关节处于屈曲位，肘后方着地，暴力传导至肱骨下端导致骨折。典型移位是近折端向后下移位，远折端向前移位。
Gartland 提出了针对伸直型肱骨髁上骨折的简单分型方案。
点击查看 GartIand 分型
诊断要点：
1. 本病多发生于儿童。
2. 伤后肘部肿胀明显、后移位明显时，可见肘部向后方突出，但肘后三角关系正常。
3. 肘关节运动严重受限，有假关节活动，肱骨髁上部位压痛明显并有骨擦音。
4. 应常规检查有无肱动脉、正中神经、桡神经及尺神经损伤。
5. 肘部正侧位 X 线片可显示骨折的类型和移位的程度。
（1）伸直型肱骨髁上骨折
X 线表现
①骨折线可水平通过鹰嘴窝或其上方；②骨折线的方向前下至后上；③骨折向前成角，远端向前移位；④少数病例骨折线可为粉碎或横断，甚至有纵行骨折延至肱骨下段。
（2）屈曲型肱骨髁上骨折 X 线表现
①骨折线多为斜行，由后下至前上或者横断；②骨折向后成角不明显；③远折端向前移位或移位不严重。
图 6 正常肘关节 X 线侧位片（A）和前后位片（B）
图 7 肱骨髁上不全骨折
图 8 肱骨髁上青枝骨折
图 9 伸直型肱骨髁上骨折，骨折线水平通过鹰嘴窝或其上方，骨折线的方向前下至后上骨折向前成角，远端向后移位
图 10 屈曲型肱骨髁上骨折
本文图片来源及参考：《骨科临床检查法》、
《骨科医师读片手册》、《骨科临床解剖学》。
