如何摆线、稳针、持线？看看协和医生是怎么做的
本文作者：Simple
本文转载自微信公众号：协和八
相信每位同学的学医生涯中都有痛苦摆弄持针器的过程，那么如何才能游刃有余地进行缝合？本期将为大家带来缝合中的小技巧。
外科医生进行的每一项操作无论大小均能体现对手术的领悟，以及手术的技巧和艺术感。深层次地说，可以反映医生对外科手术技巧的克己乃至修养。本文以缝合（持针器& 镊子）这项基本操作中容易忽略的细节谈一下笔者的体会。
三大易忽略点，也是外科基本素养的一种体现。
1. 摆线
进针前有部分人忽略了摆线的重要性。拿起缝针直接缝合，一来显得操之过急；二则缝线可能遮盖手术操作区，尤其是使用记忆性很强的缝线，本身就纠缠一起，当缝合部位深，视野被一坨缝线覆盖，不得已再去暴露，浪费不必要的时间；三来缝合是双人配合过程，应当便捷助手，让助手能轻易捏住线尾。
摆线一方面有利于视野暴露，另一方面也体现主刀的协作精神。摆线如何摆？一个原则，不遮盖术野，便捷助手，动作幅度小（水平面摆线似乎更有优势）。
PS：缝合时助手适时捏好线尾，协助术者操作。
2. 稳针
所谓稳针不仅仅是夹稳针，还要求夹的位置合适，护士不需要重新调整。实际操作中有相当一部分人因为追求速度或是完全没有稳针的意识（紧急情况除外），持针器夹针尖、斜行夹针而不继续调整、针-持针器分离以及甩器械等导致「飞针」。对手术本身以及手术人员带来诸多麻烦。
和器械护士交流发现，护士对术者要求很低，夹稳就行，然现实中仅这一点很多人都没有做到（下图为护士最讨厌的几种回针方式）。因为重新调针，很大程度影响术者和器械护士配合的效率、术程的流畅、和谐程度。笔者个人推崇「杜绝作秀操作」的原则，缝合操作中坚持出针、夹针稳准、还器械要轻。体会优点如下：
①  稳针操作本身过程并不复杂，在于左右手器械配合，而且长期坚持控针的能力明显提高（可自行体会），高手可以做到精准「空中递针」；
②  相信大家都有一种体会，有时候器械护士并不知道术者的需求，夹针的位置我们需要重新调整，白白增加操作，浪费时间。稳针的优势在于自己可随心调整夹针位置，靠前一点还是靠后一点，避免重复劳动；
③  稳针后器械护士只需直接穿线，明显减少其用手调针操作机会，同时也意味着针刺伤几率的降低。
错误示范：图 1 夹针尖；图 2-4 斜行夹针；图 5 针-持针器分离（零容忍）
正确示范
3. 持线
配合默契者，主刀将空针递回时，助手一只手会捏住坠落的缝线迅速打结。但当遇到配合不当、待结扎组织脆弱的情况，捏线时可能出现组织牵扯撕裂。笔者认为，手术求稳，而非一味追求速度。主刀回针时可顺势用左手镊子轻轻「含」住缝线，此时助手可轻松而精准地捏住缝线进行打结。该操作并不影响手术速度，而且让二人配合过程更加简单，减少失误的发生。
PS：配合熟练者适当忽略。
外科素养体现在点点细节之中，缝合如此，余操作亦然。虽然每个人均有自己的外科习惯，很多并没有绝对的对与错，孰优孰劣，临床实践中每个人心中都会有所倾向。但不管采用何种方式，注重细节，精简操作，追求艺术感，培养自身独特外科素养的初衷都是一致的。
本文图片及视频均由作者提供
作者：Simple
审阅：北京协和医院基本外科 张宁主治医师
