学龄前儿童股骨干骨折：弹性髓内钉和人字石膏不相伯仲
弹性髓内钉在学龄儿童股骨骨折治疗中疗效显著，而人字石膏则更适合于治疗更年幼儿童的股骨干骨折。随着手术技巧的不断提高，限制采用保守治疗的年龄也越来越小。目前，大于 5 岁儿童股骨干骨折多采用手术治疗，而小于 4 岁幼童则选择保守治疗。然而，对于学龄前儿童（4~5 岁）股骨干骨折的最佳治疗方式仍存在争议。
因此，来自美国的 Brandon A. Ramo 学者等回顾性分析弹性髓内钉和人字石膏治疗 4 到 5 岁儿童股骨干骨折的疗效，发现并无明显差异，文章近期发布在 JBJS Am 上。
研究纳入 2000 年 1 月 1 日到 2012 年 12 月 31 日间在 2 所创伤中心采用弹性髓内钉或早期人字石膏治疗股骨干骨折的 4 到 5 岁儿童患者。所有患者均随访至骨折愈合，随访定期拍摄 X 线平片和体格检查评估下肢功能恢复情况。
研究共有 262 例儿童股骨干骨折患者符合纳入条件，其中 104 例弹性髓内钉固定，还有 158 例早期人字石膏固定，术后平均随访 32 周。髓内钉组患者的年龄要比石膏组大（5.2 岁比 4.8 岁），体重也更重（21.5 kg 比 18.0 kg），而且前者发生高能量创伤的比例更大。
末次随访时，两组患者在可接受的冠状面成角（≤ 15°）、矢状面成角（≤ 20°）和骨折断端短缩（≤ 20 mm）均无显著差异。此外，两组患者的非计划内再手术率不存在差异，但是髓内钉组门诊随访次数和随访时间都要比石膏组多，大部分髓内钉患者由于骨折愈合后需要拆除弹性髓内钉而重新返院手术，导致其再手术率要更高（图 1）。
图 1 A、B 5 岁儿童发生股骨干骨折；C、D 弹性髓内钉固定，骨折对线良好；E、F 内侧髓内钉有症状出现，10 岁时返院取出弹性髓内钉
本研究结果表明，弹性髓内钉固定和早期人字石膏固定治疗学龄前儿童单一股骨干骨折的影像学和临床疗效相似。两种治疗方案的非计划再手术率相近，而且也较低。虽然人字石膏组患者股骨短缩要更明显，有 10~20 mm，但是这个短缩长度是股骨自身生长可以代偿的。手术医生术前应明确告知患者及其家属，髓内钉治疗的并发症发生风险相对较高，再手术率高，而且费用也较高。人字石膏固定也是一种不错的替代治疗方案。
