实用解读：脊柱术中常用的神经电生理监测
刀尖上的舞者，有人这么形容脊柱外科医生。作为中轴骨，脊柱有负重、减震、保护和运动等功能（图 1），而社会的老龄化伴随着脊柱退行性疾病发病率的明显增高。脊柱退行性疾病带来了腰背痛、肩颈痛甚至是运动障碍。因此，越来越多的患者需要外科手术来进行干预。
图 1 脊柱解剖图（引自奈特-人体解剖学图谱）
然而，椎管内的脊髓及其发出的神经让每一个脊柱外科医生如履薄冰。再高明的舞者也可能出错，稍有不慎，万劫不复。作为一名脊柱外科医生，即使是做过成百上千次的手术，也只有等病人醒了，看到他手脚能动了，悬着的心才能放得下去。而现在，神经电生理监测的出现，则像一双厚底鞋，为脊柱外科医生提供了一份保障。大家一起来了解脊柱术中神经电生理监测的应用。
目的及主要方法
[1-5]
脊柱术中神经电生理监测的目的有以下三个
[6]
：
1. 反馈术中神经功能完整性的变化情况；
2. 采取措施以避免不可逆的损害；
3. 降低术后神经功能缺损的风险。
其主要方法包括：
1. 体感诱发电位（somatosensory evoked potentials，SEP）：监测上行感觉神经传导系统功能；
2. 运动诱发电位 （motor-evoked potentials，MEP）监测下行运动神经传导系统功能；
3. 肌电图 （electromyograph，EMG）：监测支配肌肉活动的颅神经、脊髓神经根丝以及外周神经的功能。
体感诱发电位（SEP）
SEP 主要的功能是监测上行感觉神经传导系统功能（图 2）。
图 2 正常正中神经及胫后神经 SSEP 表现（图片来自 Gonzalez, A.A., et al., Intraoperative neurophysiological monitoring during spine surgery: a review. Neurosurg Focus）
其优点是可重复性较好，可连续监测，远离手术野，对手术影响小，可操作性好。但是其缺点也同样明显：影响因素过多，无法消除，包括麻醉、体温、平均动脉压、电干扰等均会对结果造成影响，故使用有局限性。
美国脊髓研究协会在 33000 例脊髓手术病例的回顾调查中发现，28% 的神经并发症并不能被 SEP 检测出来。且 SEP 反映脊髓损伤的时间较 MEP 滞后约 16 min，SEP 还是多个神经根传导，对神经根损伤的监测既不敏感也无特异性，故需要用 EMG 监测来取代。
其主要观测指标是潜伏期和波幅。预警标准：波幅下降超过 50% 和（或）潜伏期延长超过 10%。SSEP 异常性改变持续 10 min 以上提示有神经损害的危险。波幅变化：<30% 属于正常变化；30%～50% 需要密切观察；>50% 则提示有神经损害（图 3）。
图 3 图 A 是正常的情况，振幅是 0.21uv，而潜伏期是 33ms，而 B 图中振幅是 0.1uv 而潜伏期是 38ms。因此振幅下降了 52.4% 而潜伏期延长了 12%，提示有神经损害的危险
运动诱发电位 （MEP）
MEP 主要功能是监测下行运动神经传导系统功能。
其优点是能够即时直接地反映运动传导通路的功能状态。其主要缺点是重复性比 SSEP 差，而且可能受到肌松药的影响。预警标准目前有一定的争议，全或无标准：只有当 MEP 全部消失才预示术后的运动障碍。波幅标准：一般认为至少 6 次有 1 次的波幅降低 80% 视为阳性变化。也有人认为波幅降低 50% 提示有风险。因为个体差异极大，所以最好有一个参照通道。
图 4 正常股外侧肌、骨后肌群、胫骨前肌、腓肠肌等 MEP 表现（图片来自 Gonzalez, A.A., et al., Intraoperative neurophysiological monitoring during spine surgery: a review. Neurosurg Focus）
肌电图（EMG）
EMG 的主要功能是在脊柱手术当中主要监测神经根的情况，分为自发 EMG 和诱发 EMG（图 5）。
图 5 神经根回缩过程中胫骨前肌的一系列活动
自发 EMG 是指术中神经受刺激后在该神经所支配的肌肉上记录到的电活动，持续记录的信息可以及时反应对神经根的刺激。诱发 EMG 的基本原理是如果螺钉靠近一个神经根，在比较低的电流下螺钉将刺激附近的神经根而出现复合动作电位。
其优点是能对神经根情况进行实时监控，同时能辅助判断椎弓根钉位置。其主要缺点是敏感性与特异性均不高。预警标准是暴发性电活动（图 6）；连续长时间的电活动，持续几秒到几分钟。
图 6 XLIF 中肌电图，A 为正常自发肌电图，B 为自发肌电图爆发性电活动，提示神经根受机械刺激，C 为椎弓根螺钉固定时正常的肌电图，D 为复合动作电位，提示椎弓根破裂
此外，诱发 EGM 还可以在术中评估椎弓根螺钉位置：刺激电量 ≤ 10mA 时引出 EMG 波形说明椎弓根钉穿破椎弓根皮质。当 10～20mA 时引出 EMG 波形说明椎弓根钉可能穿破皮质。当刺激电量>20mA 时引出 EMG 波形，说明椎弓根钉位于椎弓根皮质内。
因此，合理地在脊柱手术中运用神经电生理监测，可以有效的减少意外发生的风险，为我们的手术保驾护航。
作者：浙江大学医学院附属邵逸夫医院骨科 李生鋆
参考文献
1. Avila, E.K., et al., Intraoperative neurophysiologic monitoring and neurologic outcomes in patients with epidural spine tumors. Clinical Neurology and Neurosurgery, 2013. 115(10): p. 2147-2152.
2. Deletis, V. and F. Sala, Intraoperative neurophysiological monitoring of the spinal cord during spinal cord and spine surgery: a review focus on the corticospinal tracts. Clin Neurophysiol, 2008. 119(2): p. 248-64.
3. Rabai, F., R. Sessions, and C.N. Seubert, Neurophysiological monitoring and spinal cord integrity. Best Practice & Research Clinical Anaesthesiology, 2016. 30(1): p. 53-68.
4. 王珏, et al., 多模式神经电生理监测在脊柱手术中的应用. 癫癎与神经电生理学杂志, 2014. 23(5): p. 263-266.
5. 邱勇, 神经电生理监测在脊柱矫形术中的应用. 中华医学杂志, 2015. 95(21): p. 1642-1643.
6. Gonzalez, A.A., et al., Intraoperative neurophysiological monitoring during spine surgery: a review. Neurosurg Focus, 2009. 27(4): p. E6.
