实用：骨科围术期缺铁性贫血指南
全球超过30%的人群（20亿人）存在贫血症状，其中大部分由铁缺乏所致，缺铁性贫血（IDA）会导致患者及其家庭甚至全球性的巨大经济负担
[1]
。有研究表明：术前贫血的发生率随着年龄升高逐步增长，且多发于女性，最高可达30%左右
[2]
。不同手术的发病率也不一，其中结直肠外科手术最高，约70%
[3-9]
；而骨科手术患者的贫血患病率同样也相当高，12%-42%不等，其中髋及膝关节置换患者术前贫血患病率相对更高
[10]
。而且，术前贫血是围术期患者死亡及远期功能恢复不良的重要不利因素，研究表明：贫血患者血红蛋白浓度越低，越有可能导致术后不良结局的发生
[11-14]
。因此术前缺铁性贫血的评估和血液管理具有重要意义。
1. 术前缺铁性贫血的评估
2012年澳大利亚指南[15]中指出，可以通过全细胞计数、铁指标（包括铁蛋白）、CRP和肾功能的术前试验，判断手术患者是否贫血。评估流程如图1，先判断全细胞计数，判断标准为：Hb＜130g/L（男性）；Hb＜120g/L（女性）；再判断铁指标（包括铁蛋白），将其分为3个层级：铁蛋白＜30mcg/L、铁蛋白30-100mcg/L、铁蛋白＞100mcg/L；最后对全细胞计数低于标准且铁蛋白30-100mcg/L的患者进行CRP试验，以判断肾功能状况。
通过以上步骤，综合3项测试的结果，评估患者的具体贫血情况：无贫血症、由慢性疾病或炎症等其他原因导致的可能贫血、可能缺铁和缺铁性贫血，并指导相应的应对措施，如缺铁性贫血者，应结合患者临床背景和临床表现评定可能的原因，并与胃肠学家就GI研究及其手术相关的时间进行讨论，同时开始铁剂治疗以控制贫血。指南还提到：所有手术患者应该尽早接受评估，便于后期血液管理和优化血红蛋白和铁储备。
而NATA 指南
[16]
则指出，铁状态评估标准为：当 SF<30μg /l 和/或 TSAT<20%，可诊断为铁缺乏，需转诊消化科排除恶心肿瘤。
图表 1:澳大利亚指南的术前贫血评估流程
查看全文 > >
