巧用克氏针治疗骨性锤状指
骨性锤状指常见于工作或者运动损伤，表现为伸肌肌腱从远节指骨基底部撕脱并带有骨折块。如果不进行治疗，则远节指骨可能最终固定在屈曲位，近节指骨则在过伸位。
目前关于骨性锤状指的最佳治疗方式还存在争议，学者们介绍了不同的保守治疗方案，但是对于那些远节指骨基底部撕脱超过 1/4 的患者，预后并不理想。手术治疗方式有开放复位后用克氏针、张力带等进行固定，但患者术后可能出现复位丢失、钢针移位甚至骨折块缺血性骨坏死等并发症。
中国河北省唐山市第二医院手外科的张文龙医生等因此提出一种新的克氏针固定方法，即用 1 根克氏针固定远侧指间关节后，再用另 1 根克氏针末端弯曲加压固定背侧骨折块。该方法发表在 2016 年 2 月的 Injury 杂志上。
患者术前病史、平片证实存在骨性锤状指（图 1）。
图 1 骨性锤状指（左、中、右依次为大体观、示意图、平片）
患者局麻后上手指止血带，在患指远侧指间关节背侧行一「H」型切口，暴露骨折处。用直径为 0.039 英寸或 0.047 英寸的克氏针从患指远节指骨末端逆行穿入并穿过远侧指间关节直到中节指骨，此时远侧指间关节固定在轻度过伸位，克氏针末端高于皮肤 2～3 mm。
通过不断旋转、推压使骨折块复位，在患指侧面画一与中节指骨纵轴成 30° 的斜线，第 2 根克氏针的进针点则位于中节指骨的远侧 1/3 处（图 2）。第 2 根直径为 0.039 英寸的克氏针沿着上述进针点以 30° 角依次穿过中节指骨的背侧和掌侧皮质，直到中节指骨基底部。
图 2 红色箭头表示第 2 根克氏针的进针点
将第 2 根克氏针在进针点以远 5 mm 处弯曲成 90°～120°（图 3 左），剪掉多余的部分只留下 3 mm 长的钩状末端，将钩状末端旋转 180°，使其对骨折块背侧进行加压固定（图 3 右），加压力度应该适中。最后透视确认复位良好，闭合切口（图 4、5）。
图 3 左图示克氏针弯曲位置，红色箭头示需剪掉的克氏针部分；右图示克氏针旋转后加压骨折块
图 4 左、中、右依次为术前、术中、术后
图 5 术前（左）、术后（右）平片
自 2007 年 6 月至 2014 年 3 月共有 41 名锤状指骨折患者接受上述手术方式进行治疗，术后患者平均随访 23.6 个月（13～34 个月）。术后平均 5.5 周骨折可获得愈合，远侧指间关节平均伸直受限为 4°，主动屈曲可达 71°。根据 Crawford 评定量表，术后 35 只手指评定为极好，4 只为良好，1 只为一般，1 只为差（图 6）。
综上，克氏针末端弯曲加压固定技术可以有效治疗骨性锤状指。
图 6 患肢术后照片（左、中、右依次为切口愈合良好、术后 16 周正常伸直、术后 16 周正常屈曲）
