建立儿童碱性磷酸酶参考范围：临床解读结果更加准确可靠
碱性磷酸酶（Alkaline phosphatase，AKP）是人体中普遍存在的一种酶，也是骨骼疾病和肝脏疾病中重要的生物学标志物。在儿童的生长发育过程中，尤其是婴儿期和青春期，由于骨骼代谢的改变和肝胆系统功能发生的变化，极易造成碱性磷酸酶活性的改变。因此，在使用目前的参考区间解读碱性磷酸酶的报告时，要充分考虑 AKP 活性的动态变化，正确区分是生理性改变还是疾病导致的变化。
目前文献报道的 AKP 参考区间要么是根据不同年龄段建立的相对独立的参考区间，要么是随年龄不断变化的连续型参考区间。前者在临床上使用较为广泛，也比较容易整合到医院的实验室信息管理系统（laboratory information systems，LIS）中。然而，如果患者的年龄正好在不同年龄组别的分界点时，选择哪个区间作为参考范围不好确定，特别是当相邻两个区间的数值相差较大时，容易出错。
而连续型参考区间反映的是整个年龄阶段的动态变化过程，不仅能够更加准确直观地判断机体自身的变化，也能反映不同个体间的差异，而不仅仅是简单的与参考区间的临界值进行比较，因此，能够更加准确的判读检测结果，进而帮助临床医生更好地做出诊断和治疗决策。
然而，要建立连续型参考区间或者百分位数图，需要大量的临床样本，而受伦理学和现实的限制，一般很难获取到如此多数量的健康样本。另外，目前许多的参考区间都只设定了 AKP 参考范围上限，仅仅关注那些引起 AKP 升高的疾病。然而，最近有研究报道称，AKP 活性过低，可能也与部分先天性疾病相关，因此有必要设定 AKP 的参考范围下限以筛查出可能患有与 AKP 活性减低相关疾病的患者。
近期，来自德国埃朗根大学医院儿科的专家们通过挖掘多中心医学实验室（6 个地区健康管理中心以及一个第三方实验室服务中心）的数据，建立了从婴儿出生到成年期间 AKP 的连续型参考范围和相应的百分位数图。研究结果发表在近期的 Clin Chem Lab Med 杂志上。
该研究收集了 2004 年至 2015 年间 124440 名受试者（男性 64670 例，女性 59770 例）的 361405 例血液样本，采用罗氏的 Cobas 平台检测 AKP 的浓度。
研究结果显示，婴儿的 AKP 浓度在出生后 20 天左右激增达到峰值，此后逐渐降低，在 4 岁左右达最低值，随后缓慢升高，达到一个小高峰后又逐渐降低直至稳定。不同性别达到第二个峰值的年龄不同，女性一般为 10-12 岁，AKP 浓度的中位数和最大值分别为 240 和 400U/L（第 50 和 97.5 百分位数），男性为 13-15 周岁，AKP 浓度的中位数和最大值分别为 250 和 450U/L（第 50 和 97.5 百分位数），而这与实际生活中男性比女性发育较晚的现象也符合。
此外，研究人员还将得到的不同时间点的 2.5%-97.5% 结果与另一项研究 CALIPER 的结果进行比较，二者的参考范围以及年龄的动态变化过程也相似。
使用百分位图的好处在于，可以动态的观察患者本身 AKP 的变化，也可以看出其在整个人群中处于何种水平，譬如，如果某人的 AKP 从小到大一直就高，甚至高于第 97.5 百分位数，也不一定就代表他的骨骼代谢或肝胆系统有毛病；相反，如果某人的 AKP 浓度一直都偏低，但某次检查时的浓度突然升高，但还是处在正常参考范围中，也不能肯定该患者就是「正常」的。
总的来说，该研究通过间接使用数据挖掘的方法，成功建立了 AKP 随年龄变化的百分位数图，使临床解读结果更加准确可靠，有利于帮助医生做出诊断和治疗决策。另一方面，该研究也提示，或许我们可以用这种方法去建立其他与生长发育相关指标的百分位数图。
