强直性脊柱炎患者：预防跌倒及骨折很重要
强直性脊柱炎（ankylosing spondylitis，AS）是一种慢性的风湿性炎症。AS 病变首先累及骶髂关节，然后进一步侵犯脊柱，导致脊柱僵硬、疼痛、活动能力减弱，最终可引起骶髂关节及椎间关节骨性强直。不仅如此，随着疾病的发展，AS 还会累及四肢与躯干相连接的肩关节、髋关节等，这使得患者的活动能力进一步减弱，给生活和工作带来很大的困难。
AS 侵犯脊柱后，患者往往会出现过度的脊柱后凸或侧弯，这会影响患者的身体平衡。一开始，患者还可通过伸髋、屈膝及踝跖屈等动作使自身重心前移，从而尽可能地保持平衡。但随着疾病的进一步加重，患者的代偿能力会逐步减弱。当患者代偿能力不足时，身体便会不可避免地失去平衡。此时，患者在日常工作及生活中极易跌倒，而当患者跌倒后，本身僵硬而脆弱的脊柱在外力撞击下往往很容易骨折。
有学者研究指出，AS 患者发生脊柱骨质的风险是正常人的 7.6 倍。此外，AS 患者骨折后常会伴有神经损伤，其中又以颈神经损伤多见。然而，对于 AS 患者而言，脊柱平片的质量往往不高，加上患者本身一直存在慢性疼痛，因此 AS 患者即使发生脊柱骨折往往也很难发现和诊断，而诊治的延误又加重了神经损伤的程度。
因此，了解那些 AS 患者跌倒的风险较高对于预防患者发生脊柱骨折具有重要意义。为此土耳其学者 Dursun 博士等人做了一项多中心研究，其结果已于近期发表在 J Clin Rheumatol 上，以呼吁医患双方共同重视，加强锻炼，预防跌倒及脊柱骨折的发生。
研究共在土耳其 6 个省份的 9 所不同医院中选取了 306 名符合改良纽约标准的 AS 患者。这些患者平均年龄 40.1 岁，其中男患者 217 名，女患者 89 名。研究者首先详细询问了每一名患者，了解其在过去一年内是否跌倒过以及跌倒过几次。
同时，为了评估患者疾病的严重程度，研究人员测定了患者的血沉、CRP、25-（OH）-VD 等实验室指标，还安排患者进行了 BASDAI、BASFI 以及 BASMI 测试。为了了解患者在活动中保持平衡的能力，研究人员还对每名患者进行了简易体能测定（SPPB）。
结果发现，在参与研究的 306 名 AS 患者中，有 40 名患者曾在过去一年中跌倒过 1 次以上。年龄较大、病程较长的患者跌倒风险也越大；越容易跌倒的患者，其 BASMI 及 BASFI 分数越高。就 SPPB 测定结果而言，平衡能力越差的患者，跌倒的风险越高。
此外，会导致患者跌倒的风险因素还有，因为严重的 AS 而无法工作的患者更容易跌倒，对跌倒心存恐惧的患者更容易跌倒，髋关节病变程度严重的患者更容易跌倒等等。
最后，研究人员总结道，AS 患者随着年龄的增长及病情的进展，其活动时跌倒的风险会逐步上升。对此，医生在平时应注意检查患者的平衡能力，患者在康复锻炼时，应进行专门的训练项目来提高平衡能力。患者在康复锻炼过程中还可克服恐惧心理、增强自信心，在身心两方面共同减少跌倒的风险。
