强直性脊柱炎：「运动加冷冻」事半功倍
强直性脊柱炎（Ankylosing spondylitis，AS）是一种慢性、进行性的风湿类疾病。本病在大体人群中患病率约 0.1%～1.4%，多于 20~30 岁起病，男女患病比例约 2:1。病变主要累及脊柱及骶髂关节，随着疾病进展，最终会导致脊柱各椎体间完全融合，脊柱活动度完全丧失。此外还可能出现周围关节、皮肤、眼部、胃肠道及肺部病变。
临床上，AS 主要表现为腰背及颈部僵硬及疼痛，或伴有功能及器质性损害。
21 世纪以来，人们对 AS 的发病机制有了更深入的认识，由此带动 AS 的药物治疗取得革命性进步，但是物理治疗的作用因其效果显著依旧不可或缺。
低温冷冻疗法（Cryotherapy）是将人体局部或全身短暂置于低温环境下（温度-100°C 以下，持续 2~3 分钟）。人体在低温刺激下会发生一系列生物化学反应，从而达到麻醉、镇痛、抗炎等治疗作用，低温刺激还能影响神经肌肉系统及循环系统，更快地恢复人体运动系统功能，近年来被广泛用于运动员运动损伤后的康复治疗，取得一定疗效。
AS 主要病变部位位于脊柱，患者往往表现为脊柱功能及活动度下降，同时可伴肌力障碍。那么，能否用低温冷冻疗法促进 AS 患者的功能康复呢？为此，波兰学者 Stanek 等人设计了一项对照试验，以考量全身低温冷冻疗法对 AS 患者的疗效，后将试验结果发文刊载在 BioMed Res Int 上，以供同道们参考。
本次试验共有 48 名不吸烟且无其他基础疾病的男性 AS 患者参与，按照 2:1 比例将患者分为试验和对照两组，即试验组 32 人，对照组 16 人。所有参与试验的患者此前均经严格诊断，此前并未服用糖皮质激素、免疫抑制剂以及 DMARDs。所有患者在试验进行过程中全程服用 NSAIDs，且每人由此至终并未更换药物。
试验组患者将在连续 10 个工作日内每日接受 3 分钟的全身低温冷冻治疗，随后进行 60 分钟的康复运动。而对照组患者仅进行 60 分钟的康复运动。
试验组患者将首先接受低温冷冻治疗，低温冷冻治疗在两个低温液氮舱内进行，患者首先进入-60°C 的低温舱内适应 30 秒，随后转移至-120°C 的治疗舱内停留 3 分钟，全部患者在舱内脱去衣袜，换上泳装，用口罩及耳罩分别保护好口鼻及双耳后在舱内步行，彼此没有身体接触。低温冷冻治疗结束后，患者立即换上运动装备进行 1 小时的康复运动。
研究人员在两组患者治疗前后分别对其进行 BASDAI 评分，以考量其疾病进展情况；进行 VAS 评分，以评估其疼痛程度；还进行 Ott 试验、改良 Schober 试验及 BASFI 评分来评估其脊柱功能及活动度，还会观察患者胸腔的扩张程度。因本次试验的目的是探究低温冷冻疗法能否提高 AS 运动功能，所以本次试验成败主要参考患者治疗前后 BASFI 评分。
对比两组患者治疗前后的结果，研究人员发现治疗组患者的 BASFI 评分比治疗前下降了约 30%，而对照组患者治疗后的 BASFI 评分仅比之前下降约 16%。除此之外，同样相较于治疗前，试验组患者治疗后的 BASDAI 评分下降的幅度亦比对照组更大，胸廓活动亦较良好。
因此，研究人员综合考量后得出结论：AS 患者若采用低温冷冻疗法联合康复运动治疗，其疗效将会是单纯进行康复运动的两倍。
