强直性脊柱炎：普拉提斯训练法康复效果更持久
强直性脊柱炎（AS）是一种累及人体脊柱及中轴关节的的慢性风湿性疾病。患者发病后，会逐渐出现脊柱及中轴部位疼痛、僵硬。随着时间的推移，患者的脊柱功能及身体的活动能力会逐步下降，这给患者的生活工作造成很大的困难。
虽然自 TNF-α 等生物制剂问世以来，药物治疗 AS 已取得突破性进展，但是，为了最大限度地保持和改善身体的活动能力，物理治疗仍旧起着至关重要且不可或缺的作用。
然而，物理治疗的手段及方式可谓五花八门，学界至今仍未达成统一的治疗方案。因此，物理治疗方案一般需由医患双方根据各种因素综合考虑后决定。世界上的许多学者一直在对各种物理治疗方式进行对比研究，希望能为广大患者找到成本低廉、疗效显著的好办法。
普拉提斯训练法（Pilates training）是一种由德国人 Pilates 在一战后期发明的训练方法，旨在帮助受训者增强全身肌肉力量以及对身体的控制能力，为身心一体的训练方式。其要领是：训练者在训练前体位固定，然后集中精力想象自己身体的状况，在头脑中设定一参照点，后在指导下依次进行各种训练动作。
动作宜缓慢轻柔，在做动作的同时，在头脑中感知身体各部分的位置、力量等变化，再根据指导进行调整，最终在增强肌肉力量的同时，使意念与身体相统一，达到自由灵活的掌控身体的目的。普拉提斯训练法在全世界范围内有着广泛的受众，并为广大的运动员采用。
土耳其学者 Altan 等人最近首次普拉提斯训练法的身心锻炼方式进行研究，看其能否给 AS 带来功能上的改善。他们为此做了一项单盲对照试验，其结果发表于 Rheumatol Int 杂志上。就该试验结果看来，与传统物理治疗方法相比，普拉提斯训练法的功能改善效果更为持久。
该实验最终由 55 位经改良纽约标准确诊的 AS 患者参与，患者平均年龄 45.23 岁，平均病程 8.84 年。所有患者在不知情的情况下被随机分为试验组和对照组，其中试验组 30 人，对照组 25 人，两组患者平均年龄、病程及病变程度相近。试验组患者在接下来的 12 周内进行每周 3 次，每次一小时的普拉提斯训练，其内容包括姿势引导、中立体位探索以及坐位、步态及伸展运动训练等。而对照组在同时接受传统的物理治疗。
研究人员在试验开始前、试验开始后第 12 周以及 24 周对患者进行测试。测试内容包括总体健康状况、BASFI、BASDAI 及脊柱活动度等。结果发现，两组患者在第 12 周时，BASFI 及 BASFI 结果均比试验开始前有了较大幅度改善。然而到了第 24 周时，试验组患者的 BASFI 及 BASDAI 评分仍较试验开始前有明显改善，而对照组患者的相应结果则与试验开始前几乎相差无几，两组的其他各项指标在屡次测试中均无显著差异。
因此，研究人员认为，相较于传统的物理治疗方式而言，普拉提斯训练法所取得的康复效果更持久。
