性与脊柱：我们应该知道却又难以启齿的问题
作者：邵逸夫医院骨科 胡子昂博士；
发自新加坡
在脊柱疾病中，尤其是脊柱创伤或脊柱手术之后，性功能是一个十分重要的评价功能与预后的标准。但在世界范围内，包括中国，脊柱外科医生们总是有意无意地避免谈及这个话题。其实在各大教科书里，也大多仅仅粗浅地涉及关于性功能或性生活方面的内容。
举个简单的例子，目前临床使用的很多脊柱功能与预后评分标准，比如 ODI，JOA 评分系统，都设置了关于性功能的问卷项目。殊不知，这些选项反而成为了患者拒绝参与评估的原因。
笔者曾于 2012 年在国内首次介绍不含有性功能评估项目的 RMDQ 评分表（Roland-Morris Disability Questionnaire），目的就是规避这个尴尬的问题，研究结果发表在当年的 Spine 杂志上。
让人意想不到的是，在 2016 年的 SpineWeek 上，却史无前例地举办了关于脊柱疾患中性功能与性生活的专题研讨会，不仅放在大会的第一天，而且安排了一整天的会议时间。
会议开始前，执行主席 Boszczyk 教授致欢迎辞，并且强调了这次主题研讨是史上首次如此大规模地、有针对性地研究脊柱疾患中有关于性的内容。
会议执行主席 Boszczyk 教授
不知是有意为之还是无心的巧合，前面三位讲者均是女性。分别为新加坡的 Lee 教授，UK 的 Dunstan 教授，以及意大利的 Ismael 教授。
从左至右分别为 Lee 教授、Dunstan 教授、Ismael 教授
Lee 教授是一位公共卫生方面的专家，她向与会者系统阐述了性的定义、社会学研究、心理学研究等，均是大部分参会的脊柱外科医生不大熟悉的内容。听起来与脊柱外科不大相关，但是却为接下来的研究报告做了良好的基础知识铺垫，体现了会议组织者的巧妙用心。
Dunstan 教授则以「如何询问病史」为演讲主题，毫不避讳地直击临床工作中最尴尬的问题：如何询问性生活病史？
Dunstan 教授的演讲主题为「如何询问病史」
开始之前 Dunstan 教授做了一个现场小测验，询问在场的脊柱外科医生是否觉得在门诊询问性生活是一件尴尬的事情。 几乎所有的参会者均举手。再问有谁在门诊常规询问病史，只有寥寥三人举手。笔者发现，原来在印象中开放的西方社会，对性也是讳莫如深。
Dunstan 教授由此展开话题，涉及询问内容、询问技巧等，如果有第三方（丈夫、父母等）在场怎么办？甚至包括如何发现患者曾经受到性虐待。笔者相信在现在的国内，这些问题几乎是不会有医师去关注，或者不愿意去关注的。
Dunstan 举例说明通常直接的询问方式（上图左）会给患者带来极大的不适，而拒绝进一步合作；但是换一种巧妙的引导式的询问方式（上图右），却能使患者放松而打开心扉。
Ismael 教授也旁征博引地向与会者介绍了临床中性生活病史的重要性。
Ismael 教授
接下来的专题讲座更是精彩倍出，有介绍脊柱侧弯与性功能的关系，脊柱术后疤痕组织形成与性功能的关系，该研究最后得出结论疤痕的长度、宽度及是否容易显露等因素与性生活满意度相关，不得不说是一个「另类」的研究项目。笔者提问该研究的疤痕是仅考虑后路手术，还是也包括前路手术。Sanchez 教授表示目前仅考虑后路手术疤痕。
Sanchez 教授
下腰痛与性生活的关系、性的脊柱生物力学、脊柱术后性生活的方式、马尾综合征与性功能、前路手术腰丛损伤后性功能障碍的新概念、脊柱创伤神经损伤后男性性功能障碍的治疗等，这些在国内通常只能作为相关并发症一带而过的内容，在今天的专题讨论中，都各自带着严谨的设计，详尽的数据结果和旁征博引的讨论作为绝对的主角登上讲台的最中央。
在参会的过程中，邵逸夫医院脊柱外科研究团队成员们不禁感叹，在脊柱临床与研究领域中，我们虽然从一个「学习者」逐渐演变成「参与者」，但是真正要引领新的研究方向和潮流，变成一个「领导者」，却还有一大段路要走。这需要一代脊柱外科医师的共同努力。
浙江大学邵逸夫医院脊柱外科研究团队，通过丁香园骨科频道为您带来 SpineWeek 2016 的最新资讯，更多精彩内容敬请期待。
SpineWeek 2016 专题点此查看 >>
