手术技巧：背侧支撑钢板治疗尺侧腕掌关节骨折脱位
尺侧（第四和/或五）腕掌关节（CMCJ）骨折脱位相对少见且治疗比较麻烦，治疗的关键在于恢复掌骨基底部与腕骨之间的关节关系。由于骨折后的脱位常见于后脱位，因此，新加坡的 Tan 医生等利用背侧支撑钢板来治疗此类骨折脱位，并发表在 2016 年 6 月的 Tech Hand Up Extrem Surg 杂志上。
适应证
不稳定性（难以用石膏或支具复位固定）第四和/或五 CMCJ 骨折后脱位（或半脱位）患者（最好是伤后 2 周内）。
手术技巧
1. 术前拍摄手部正位片、侧位片以及斜位片确认骨折脱位情况，如有必要则使用 CT。
2. 患者局麻或全麻，在止血带辅助下进行手术。在手部背侧第四、五 CMCJ 间切开 3～4 cm 的纵切口，若只有第四 CMCJ 损伤，则切口更靠近尺侧；注意保护尺神经背侧皮支，牵拉开伸指肌腱，暴露钩状骨背侧皮质和第四和/或第五掌骨基底部。
3. 清理骨折部位，显露骨折端，根据骨折情况选择相应钢板。常用 1.5 mm 的锁定钢板系统，而钢板的形态由骨折情况所决定。图 1～8 展示了 4 名患者所用的钢板，其中图 1、2、7、8 使用 Y 型钢板，图 3、4 使用梯型钢板，图 5、6 使用直型钢板。
4. 一般不需使用预弯钢板，有时为了防止钢板远端产生激惹，可使用预弯钢板。利用螺钉将钢板近端固定在钩状骨上，并确保钢板与钩状骨贴合紧密。对某些骨折，可先使用加压螺钉将钢板固定到背侧皮质，随后用锁定螺钉替换加压螺钉。近端螺钉常规至少使用 2 枚，如果用梯型钢板同时固定第四、五掌骨，则近端至少使用 3 枚螺钉。所有使用在钩状骨的螺钉固定均为单皮质固定。
5. 钢板远端应有两个螺钉孔的长度来覆盖掌骨基底部（起支撑作用），但不对远端进行固定；钢板远端长度若超过两个螺钉孔，则钢板易在 CMCJ 屈曲时产生激惹。术中透视确认关节复位及钢板位置，需避免钩状骨上的螺钉穿入 CMCJ。
术后患肢尺侧 U 型夹板固定，术后 1 周内主动间断活动指间关节和腕关节；术后不常规取出植入物，若需取出，则在骨折愈合完好后进行（多在术后 1 年）。
作者利用上述技术治疗 4 名患者，所有患者术后关节活动度和功能均良好，没有患者出现骨折再移位或骨不连。因此，背侧支撑钢板是治疗早期、不稳定性尺侧腕掌关节骨折脱位的可行方式。
图 1 第五腕掌关节骨折脱位
图 2 Y 型钢板近端由 2 枚锁定螺钉固定在钩状骨，远端支撑第五掌骨基底部
图 3 钩状骨骨折合并第四、五腕掌关节脱位
图 4 利用 1.5 mm 的梯型钢板近端 4 枚非锁定螺钉固定钩状骨骨折
图 5 第四掌骨基底部骨折并第五腕掌关节脱位
图 6 直型钢板固定第五腕掌关节脱位，梯型钢板固定第四掌骨基底部骨折
图 7 第四、五腕掌关节骨折脱位
图 8 利用 1.5 mm 的 Y 型钢板两个臂分别支撑第四、五掌骨基底部，Y 型钢板近端 4 枚锁定螺钉固定钩状骨骨折
注：图 1、2；图 3、4；图 5、6；图 7、8 分别为 4 名患者术前、术后平片。
