手术技术：经皮钢丝环扎技术治疗髌骨骨折
髌骨骨折经典的治疗方式是 AO 张力带技术，但是该技术存在手术损伤较大、术后克氏针移位等不足。有研究表明 Pyrford 技术在治疗髌骨骨折方面，无论是机械力学和临床预后，效果均优于 AO 张力带技术。
因此，中国复旦大学附属中山医院青浦分院骨科的杨军医生等基于 Pyrford 技术，通过经皮钢丝环扎来治疗髌骨骨折。相关研究结果发表在 2016 年 6 月的 Current Orthopaedic Practice 杂志上。现编译介绍如下。
适应证
髌骨横行或粉碎性骨折（不伴有软组织损伤）
禁忌证
髌骨骨折伴严重髌韧带撕裂
手术技巧
1. 患肢上止血带，在止血带充气加压之前，患肢应能屈膝 90 度（股四头肌可下拉），这样才能保证术中对骨折的复位不被止血带所影响。
2. 患者仰卧位并全麻，抽吸出患肢膝关节内的积血。在髌骨上方做一 0.5～1 cm 长的切口，将定制的导向器由切口穿入，由髌骨近端依次穿过股四头肌和内侧皮肤。
患肢屈膝 20 度，将 1 根不锈钢丝沿着导向器穿入。一旦导向器接触到髌骨（将导丝一直穿入，直到接触到髌骨的最深部分，将导丝回抽 0.5 cm，此时则为环扎钢丝合适的深度），则将导向器调整为与髌骨矢状轴平行，接着将导向器向远端髌骨穿入，最后从内侧皮肤穿出。
按照同样的方式，将导向器和导丝通过髌韧带拉回，最后回到髌骨顶端最初的切口位置（图 1）。
图 1 钢丝穿行步骤。A 抽出膝关节积血；B 髌骨上方做一 0.5 cm 的切口；C 使用定制导向器；D 穿入导丝；E 和 F 导丝穿出并拉紧（上排左、中、右，下排左、中、右依次为 A～F）
3. 按照上述方式穿入 2 根环扎钢丝，其中 1 根是张力带钢丝，形态相对较狭窄，在侧方位透视下钢丝位于髌骨的前部；另 1 根是捆扎钢丝，形态相对较宽大，与髌骨宽度相似，在侧方位透视下钢丝位于髌骨的中部（图 2）。手术总共需要 1 个切口和 3 到 5 个穿针点。
图 2 髌骨粉碎性骨折的复位和固定（前部为张力带钢丝，后部为捆扎钢丝）
4. 术中透视评估髌骨骨折的复位情况。通过拉紧张力带钢丝可以闭合髌骨前端的骨折间隙，通过拉紧捆扎钢丝可以闭合髌骨后端的骨折间隙。在膝关节极度屈曲位，可通过钢丝环扎闭合一般的骨折间隙。粉碎性骨折可用捆扎钢丝进行固定（
延伸阅读：
钢丝捆绑影响骨的血运吗？
），而骨折产生的台阶则可通过将髌骨向股骨推压进行消除。如果难以复位骨折的髌骨，则可用 Weber 钳进行辅助复位。
术后第 1 天则可进行股四头肌等长收缩锻炼；第 2、3 天可进行主动、被动康复锻炼和膝关节活动；第 4、5 天可屈膝 90 度；第 7 天可半负重。术后第 2、3 周可正常日常活动。术后第 3 个月可工作或运动。
自 2008 年 2 月至 2013 年 6 月，共有 28 名闭合性髌骨骨折患者接受经皮钢丝环扎技术治疗。28 名患者中有男性 15 名，女性 13 名；19 名为髌骨横行骨折，9 名为髌骨粉碎性骨折；患者平均年龄为 58.9 岁（介于 34 岁至 80 岁）。
手术时长介于 1 小时至 2 小时，术后平均随访时间为 21 个月（介于 9 个月至 53 个月）。除了 2 名患者出现钢丝断裂，其余患者在骨折愈合的同时没有出现其它并发症（感染、骨不连、内固定移位）。在 Bostman 评分中，27 名患者为 30～28，1 名为 24；在疼痛视觉模拟评分（VSA）中，23 名患者为 3，5 名为 4～6。
经皮钢丝环扎技术有相对微创、操作相对简单、患者预后较好的优点，因此对于具有适应证的髌骨骨折患者，可考虑采用该技术进行治疗。
