手术技巧：如何避免脊柱手术节段定位错误
自从有了在手术区域上画标记线并在做切口前再次确认等规定以后，医师已经基本不会弄错手术部位了。但是，对脊柱外科医生来说，这样的规定却并不能让他们避免手术节段的定位错误。
造成手术节段定位错误的原因包括：肥胖、利用胸廓定位、伤口多处撕裂、解剖移行及先天畸形、患者年龄、骨质脱矿化等等。其中的部分原因可通过术前更为仔细的准备来避免。
对于术前已知的高难度手术，准确的术前定位尤为重要。现在可通过介入技术及影像引导来完成，这些技术不仅能缩短定位时间，还能使手术的不确定性减至最小，最重要的是，这些技术手段能避免手术节段定位错误。手术时该如何选择定位技术，避免定位错误？
最近，美国南卡罗来纳大学的 Reitman 博士在 Clin Orthop Relat Res 杂志上撰文，阐述了一些有用的经验，试图让广大的医师能尽量避免脊柱手术时手术节段定位错误。
对于五花八门的定位方式，各位学者们此前已有多方论述。总的说来，定位方式可根据定位标记是置于软组织内还是骨质内进行分类。作者认为，对于复杂且有挑战性的手术，软组织标记定位没有任何作用。骨质内定位标志的理想之处在于标志物不会因手术前期的显露而变化，且在进行手术的关键步骤时，这些标志可作为视觉参照物。
在进行复杂手术时，医生不可能反复地定位手术节段。此时打入骨质中的标志物便可作为定位参考。钢丝、螺钉等很多器材都可用作定位标记物。
作者所在的医院偏好于使用血管造影线圈（angiography coil），以其简单、快捷、易于发现为优点，而且通常在影像引导下，只需一步便可将其固定于椎弓根内。在椎弓根处放置定位标志物较为安全、可靠；且其与棘突相比，在手术中的作用更加直截了当，后者往往易受椎体及椎间盘大小的影响。
因此，作者更偏向于将定位标志放置于椎弓根内。术前应当根据影像报告及病灶所在的节段决定拟手术节段（图 1）。直接与介入放射医师沟通可取得更好的效果。
图 1 MRI 示胸椎压缩性病变
虽然可在术前先将患者镇静，植入定位标志物。但实际操作中，定位过程往往与整个手术过程相连，患者在全麻状态下植入定位标志物（图 2）。
图 2 植入定位标志物
标志物植入后如图 3 所示，从术中正、侧位透视上皆可清晰的看见定位标记，且该标志在手术中始终清晰可见，不会移动，这样的标志有助于术中准确定位，避免定位错误。
图 3 无论是从正位（A）、侧位（B）均可看到定位标志物，且标志物在手术中不移动（C）
