手术技巧：掉入髓内的骨折块如何取出
髓内钉是治疗长骨干骨折的金标准，但在处理粉碎性骨折时，偶尔会遇到一个棘手问题：髓腔内皮质骨阻挡导针和髓内钉的置入，如果处理不当，易引起复位不良或医源性骨折严重的并发症。因此，需要技术有效取出皮质骨块，目前最好的工具就是取出钩（图 1），此工具可通过髓腔穿过骨折块，并可安全有效的退出。
来自美国的 Rainer 教授采用此工具成功地取出髓腔内骨折块，掌握相关技巧和原则可有效用于长骨粉碎性骨折患者中，相关论文近期发表在 injury。
图 1 取出沟尖端（A）和全长（B）
病例报道及手术技巧
患者，男性，49 岁，闭合性胫骨近端 1/3 粉碎性骨折（图 2）。CT 血管造影显示下肢潜在血管损伤，髓腔内存在皮质骨块（图 3）。
患者仰卧位，髌上入路，扩髓至胫骨近端后，透视下置入取出钩，到达骨折块周围（图 4）。骨折块成功拉至近端髓腔，并通过咬骨钳取出（图 5）。顺利扩髓剩余髓腔，置入髓内钉固定（图 6）。
第二例患者，40 岁男性，多发伤，胫骨远端粉碎性骨折（图 7）。CT 扫描结果提示髓腔内存在皮质骨折（图 8），可能不利于髓内钉置入。传统的跨髌腱方法，获得满意进针点后，通过取出钩移除骨折块，但骨折块并未完全取出，部分骨折块拉至近端，不影响髓内钉进针路线即可（图 9 和 10）。
图 2 正位片（A）和侧位片（B）提示胫骨近端粉碎性骨折和髓腔骨折块存在
图 3 轴位（A）、矢状位（B）、冠状位（C）提示胫骨近端粉碎性骨折和髓腔内存在骨折块
图 4 连续透视（A~C）提示取出钩通过骨折块并拉至近端
图 5 连续透视（A~C）提示长骨钳取出骨折块
图 6 术后正位片（A）和侧位片（B）提示骨折复位满意、髓内钉固定
图 7 正位片（A）和侧位片（B）提示胫骨近端粉碎性骨折和髓腔存在骨折块
图 8 轴位（A）、矢状位（B）、冠状位（C）提示胫骨近端粉碎性骨折和髓腔内存在骨折块
图 9 连续透视（A~C）提示取出钩将骨折块拉至髓腔外，避免阻挡髓内钉置入
图 10 术后正位片（A）和侧位片（B）提示骨折复位满意、髓内钉固定，髓腔内无骨折块
Salamon 等报道了通过直接切开暴露骨折部位而取出髓腔内骨折块，这需要良好的术前计划，术前应明确骨折块的分布和数量等。而 Nag 等试图强行置入髓内钉，易导致胫骨远端后侧皮质骨骨折。
本文中取出钩，大小合适，可顺利通过骨折块，且有足够的面积作用于骨折块，安全有效地取出骨折块。为此作者认为取出钩可有效避免术中并发症、术后对位不良、医源性骨折、关节面损伤等，具有一定的临床应用价值。
