抓住 2016 小尾巴 骨科领域收官会议盘点
2016 年过去的十个月中，骨科领域集中打造了实用与高新、国内与国际兼顾的精品会议。在接下来的两个月，让我们抓住 2016 年的小尾巴，一起看下骨科领域还有哪些收官会议吧！
第 31 期全国关节镜临床手术操作学习班
会议时间：2016 年 11 月 04～07 日
会议地点：北京
中国生物医学工程学会在北京举办「第 31 期全国关节镜临床手术操作学习班」。参加学习者将授予国家级 I 类医学继续教育学分。会议内容：讲解示范膝关节镜手术操作要点、技巧、常见技术难点的解决方法，讲解示范关节镜手术的操作步骤、方法和原理；讲解膝关节疾病症状的诊断（症状、体查）；膝关节 MRI 的阅片；以及膝关节镜手术后的康复等。
第七届南方脊柱论坛暨 2016 年广东省医学会脊柱外科学分会学术沙龙
会议时间：2016 年 11 月 11～12 日
会议地点：广州
第七届南方脊柱论坛暨 2016 广东省医学会脊柱外科学分会学术沙龙拟定于将于 2016 年 11 月 11 日～12 日在广州举办。论坛由广东省医学会脊柱外科学分会主办，南方医科大学南方医院脊柱骨科承办。该秉承「规范、创新、交流、协作」的学术宗旨，持续关注脊柱外科领域难点、热点议题，本届论坛将围绕退变性脊柱侧弯及脊柱肿瘤焦点问题进行深入探讨。
中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会
会议时间：2016 年 11 月 17～0 日
会议地点：北京
中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会（Chinese Orthopaedic Association，COA）将于 2016 年 11 月 17～20 日在北京隆重召开。今年，大会将邀请国际和港澳台地区的知名专家学者共襄盛举，为更好地发挥首都国际交往中心的战略定位作用作出我们的贡献。「骨科 30 年 --- 大师讲坛」、2016 年美国骨科医师学会（AAOS）特邀专家团队的出席为国内骨科同行带来国际间思想和知识的碰撞，共同促进国际骨科的进步与发展。
2016 北京国际创面与糖尿病足论坛
会议时间：2016 年 12 月 02～04 日
会议地点：北京
会议总体研讨糖尿病足的综合治疗、外科创伤创面、下肢缺血性疾病创面、神经病变创面、压疮创面、消化系统、泌尿系统、妇产科、脑外科、胸外科、普外科等相关腔内创面、放疗、结核、静脉溃疡等创面的相关治疗问题，在糖尿病内科治疗为基础的前提下，以外科常规清创、引流、换药、介入治疗、蛆虫生物疗法、植皮及人造皮技术、辅料应用、VSD、下肢骨搬移技术为手段，旨在能够成功实现糖尿病足患者的保肢治疗及创面早期愈合。
第五届湘雅国际脊柱外科学术大会
会议时间：2016 年 12 月 09～11 日
会议地点：长沙
第五届湘雅国际脊柱外科学术大会暨 2016 年湖南省医学会脊柱外科专业委员会年会将邀请欧美、亚太及国内诸多脊柱外科著名专家作专题演讲，并将就脊柱退行性疾病、结核、脊柱肿瘤、微创等领域的相 关热点、难点问题进行深入交流、探讨。参会代表可获得国家级 I 类继续教育学分 6 分。
