抗抑郁药物会增加青少年的骨折风险？
对于 SSRI 类药物可能增加抑郁症患者骨折风险这一说法已不新鲜，此前，在 2012 年 Tsapakis EM 等人就在 Eur Psychiatry 杂志上，就发表了一篇文章，提示 SSRI 类药物可能会对骨骼系统产生副作用，结果提示，成人服用 SSRIs 药物与其骨折发生率和骨量流失相关。
但对处于骨骼系统生长发育的重要阶段：儿童和青少年时期，抗抑郁药物的使用是否增加其骨折发生率呢？对此，来自美国俄亥俄州哥伦布的美国国家儿童医院的 Gracious BL 等人，进行了一项研究，其研究结果于近期发表于的 J Clin Psychiatry 杂志上。这项研究的目的是研究儿童或青少年人群使用抗抑郁药物与骨折风险的关系，并评估骨折发生率是否和使用抗抑郁药物治疗的时间有关。
这是一项针对美国俄亥俄州医疗补助计划数据的回顾性队列分析，纳入了 6-17 岁的儿童或青少年，都是被 ICD-9 诊断为患有抑郁症，诊断的时间为 2001 年-2009 年。研究的主要结局为骨折发生的时间，并比较了抑郁症接受抗抑郁药物治疗的青少年和未接受治疗的骨折发生率。
一共纳入了 50673 名青少年，其中有 5872 名（11.6%）经历过骨折，这其中有 2228 名（37.9%）使用过抗抑郁药物（目前或曾经），80% 为 SSRIs。在目前使用抗抑郁药物组中校正后的危险度（adjusted hazard ratio）较高，为 3%。与服用抗抑郁药物后的其他时间段相比，每 10000 人年的校正相对危险度（RR）在服药后的第 1 个 30 天较高，为其他时间段的 2 倍。骨折事件发生的次数在使用过抗抑郁药物组中和未用过抗抑郁药物组中并无差异。
抗抑郁药物的使用也许与骨折风险增加，呈现一个小但显著的相关，尤其是在接受抗抑郁药物治疗后的头 30 天，这就提示临床医生，对于青少年，需要开出抗抑郁药物的时候，需要评估其骨折风险，检查目前的其他用药，当合用抗抑郁药物的时候，是否可能会进一步增加患者的骨折风险。
作者在文章的讨论部分提及到，对于儿童或青少年服用抗抑郁药物可能增加其骨折风险的原因，可能与抗抑郁药物具有一定得镇静催眠作用，会增加其摔倒或出现意外事故的几率，导致导致骨折发生率的增加；此外，抑郁症也与低骨密度有关，不管是绝经期妇女，老年人还是青少年；一些 meta 分析还提示，抑郁症与骨折疏松有关。
对于抗抑郁药物导致的骨量流失，从而导致的骨折，目前的一些观察性研究还不能给出确切的答案，对此，还需要进一步的研究。
本文对精神科医生的启示是，对于儿童和青少年，当使用抗抑郁药物的时候，不仅需要仔细评估其自杀，还需要进一步的评估其骨折风险。
