掌侧钢板和外固定架治疗桡骨 colles 骨折效果相似
手术治疗是桡骨远端移位性骨折常用的治疗方法。最近几项随机对照研究发现：掌侧钢板和经皮固定技术治疗桡骨远端骨折的长期疗效并无显著差异。然而，桡骨远端骨折可选择的治疗方法虽然很多，但是各种技术的优缺点仍未获得充分认知。
即使是低能量创伤，骨质疏松症的患者仍可能发生复杂骨折，而且还可由于骨质疏松导致各种内固定松动移位并发症发生率增加。与老年人群相比，年轻患者治疗的难点在于合并的韧带损伤或者早期握力和活动范围的恢复。
因此，考虑到年龄因素对桡骨远端骨折特征的影响，来自瑞典 Södersjukhuset 医院骨科中心的 Cecilia Mellstrand Navarro 学者等选择桡骨远端骨折发病率最高的 50～74 岁人群为对象，设计一项单中心 RCT 研究，比较掌侧钢板和外固定架（术中必要时增加克氏针固定）治疗该人群低能量桡骨远端背侧移位性骨折（colles 骨折）的疗效。文章近期发布在 JOT 上。
本 RCT 研究已在 www.clinicaltrials.gov 上登记，并严格按照标准执行随机化原则。研究纳入 2009 年 9 月至 2013 年 2 月间 140 例桡骨远端骨折患者，随机分为掌侧钢板组和外固定组，各 70 例。
手术方法
外固定架：在拇长伸肌近端做 4 cm 长背外侧切口，拉开桡侧腕长伸肌和腕短伸肌，显露桡骨便于置入 2 枚 3 mm 半针。在第二掌骨背外侧做小切口，置入 2 枚 3 mm 半针。连接外固定架，在透视下复位骨折。必要时再置入 1.6 mm 克氏针辅助复位固定骨折块。术后 5～6 周拆除外固定架和克氏针。
掌侧钢板固定：在桡侧腕屈肌旁做一直切口，并打开其腱鞘。将拇长屈肌拨向尺侧，显露并分离旋前方肌，充分暴露骨折线，透视下复位骨折块，掌侧钢板固定骨折。骨折固定后根据术者经验决定是否修复旋前方肌。术后佩戴支具固定腕关节 4 周以减少术后疼痛。
术后 2 周、6 周、3 个月和 1 年进行肢体功能和影像学随访评估。评估内容包括 DASH 评分、EuroQol-5D 评分、腕关节活动范围、握力、影像学结果和记录术后并发症。其中影像学评估包含标准的正侧位，可接受的复位标准是：关节面台阶小于 2 mm、10 度以内的背侧成角以及桡骨短缩 2 mm 内。
研究结果显示两组患者在术后 3 个月和 1 年的 DASH 评分和腕关节功能评分均无显著差异，而外固定架组患者只在术后 6 周时的 EuroQol-5D 评分要较低，但在 3 个月时就不存在差异。掌侧钢板组影像学上掌侧倾斜度和桡骨长度恢复均优于外固定架组。两组患者术后腕关节活动范围并无差异，但是掌侧钢板组患者术后 1 年桡骨倾斜恢复更好。此外，两组患者术后并发症发生率并无差异。
总而言之，掌侧钢板和外固定架配合克氏针均可有效治疗 50～74 岁患者低能量的桡骨远端背侧移位性骨折，术后 3 个月和 1 年可获得相同的疗效。
「编者按」：老年患者相比年轻患者可以耐受较多的移位和非手术治疗，但是仍有一部分老年患者疗效较差。到底哪些患者会从手术治疗解剖复位中获益更多仍是个未知的问题。
外固定架在特定的桡骨远端骨折治疗中很有用。外固定架可以中和前臂肌群收缩时作用于桡骨远端的轴应力。既可以跨腕固定也可以不跨腕关节固定。
掌侧钢板的生物力学要优于背侧及尺桡双柱钢板，并且一些临床研究报道了掌侧钢板比背侧钢板、外固定架、经皮克氏针固定可以使患者获得更好的功能，但是也有报道其高达 15% 的并发症发生率，主要是突出的螺钉导致的肌腱断裂和腱鞘炎。
本研究结果发现，对于 50~74 岁患者低能量造成的桡骨远端背侧移位性骨折，掌侧钢板和外固定可获得相同的疗效。由于不同的患者而产生的桡骨远端骨折的治疗存在悬而未决的问题，因此必须强调个性化治疗，依照每个患者的期望、要求、年龄、骨质、骨折类型及手术者的经验和能力而定。
