新型 MRI 技术：降低脊柱内固定伪影 识别其不良反应
金属内置物常用于脊柱疾病患者，尽管脊柱内固定能提高脊柱手术融合率，但也有术后不良反应，包括水肿、炎症、神经压迫、内固定松动、脊柱邻近节段退变等，若影响到患者的生活质量则不可避免需行翻修手术。常规 X 线平片及 CT 的诊断价值很小，归因于周围软组织分辨率不高。磁共振成像具有更好的软组织分辨率和对比度，但其金属伪影一直困扰临床诊断。
因此，多种 MR 技术应运而生，包括根据伪影产生的机制，采取的矫正层间扭曲变形的 SEMAC（层面编码金属伪影校正）技术及层内选择梯度相位重聚的可视角度倾斜（VAT）技术，改进扫描重建方案，为术后 MRI 检查及图像判读提供理论依据，进一步指导临床诊断、治疗和随访。SEMAC-VAT 技术判定脊柱内固定术后不适方面的功效如何，尚不明确。
第四军医大学西京医院放射科齐顺主治医师、西京骨科医院骨肿瘤科博士后吴智钢主治医师，放射科刘莹主治医师、印弘主任、西京骨科医院王海强副教授等，联合发表 Quality Improvement Study 的学术文章于近期发表在 Medicine 上，为学界带来了新知见。
该研究纳入 2014 年 6 月至 2015 年 5 月，脊柱内固定术后不适、并行 MRI 检查的连续患者。所有患者行矢状位和轴位，T1WI 和 T2WI MRI 扫描，包括标准 TSE 和利用 SEMAC-VAT 技术的 TSE。内固定周围轴位和矢状位挑选连续 3 个图层以做定量分析，测量轴位图像上信号缺失之累积区域和矢状位图像上椎管之遮挡区域（图 1）。
图 1 腰椎 MRI 标准 TSE 和利用 SEMAC-VAT 技术的 TSE。A 为轴位片上信号缺失区域的测量示意，图中实线圈；B 为矢状位椎管遮挡测量示意图，白色实线表示
定量分析由三名独立的影像学专家分别测量，观察者间的差异以组间相关系数加以评估。基于临床和 MRI 影像观察，我们将脊柱内固定所引起的不适症状（如酸痛、天气变化时不适）定义为脊柱内固定不良反应。
结果表明，本研究共纳入 67 例脊柱内固定术后连续病例，平均年龄 59.7 岁（32~57 岁），男女比例为 41:26。其中颈椎 MRI 24 例，胸椎 MRI 9 例，腰椎 MRI 34 例。平均融合节段 2.97 个，初始疾病包括：椎间盘突出 35 例，脊柱原发肿瘤 15 例，脊柱转移瘤 7 例，脊柱结核 9 例，脊柱骨折 12 例。术后行 MRI 的原因为：疼痛或发热。
观察脊柱内固定周围的解剖结构，MRI SEMAC-VAT 技术可见度较标准 MRI 技术更为清晰。在轴位 T2WI 上，SEMAC-VAT TSE 信号缺失区域明显低于标准 TSE 技术（9.9±2.6 cm
2
比 29.8±14.7 cm
2
）；在矢状位 T2WI 上，SEMAC-VAT TSE 内固定椎管遮挡长度明显低于标准 TSE 技术（5.2±2.0 cm 比 1.2±0.6 cm），T1WI 上亦是如是（4.8±2.1 cm 比 1.1±0.5 cm）。不同观察者间的一致性良好。
SEMAC-VAT TSE 测得脊柱内固定周围的异常发现，灵敏性高于标准 TSE 技术（59 处 比 40 处，表 1）。脊柱内固定不良反应发生率为 38.81%（图 2）。
表 1 脊柱内固定不良反应
影像所见
SEMAC-VAT
标准 TSE
水肿
7
5
肿瘤复发
9
6
感染
8
5
内固定松动
4
2
椎间盘突出复发
16
12
内固定周围积液
15
10
合计
59
40
图 2 42 岁女性，C5~6 神经鞘瘤行手术切除。A 为术后 X 线片示内固定存留；B 为随访的矢状位 SEMAC-VAT T1WI 和 T2WI MRI 示内固定周围积液（箭头）；C 为矢状位标准 TSE 技术 T1WI 和 T2WI，因伪影积液未能显示
图 3 37 岁女性，C2~3 巨细胞瘤手术切除术后复发。A 为上颈椎内固定术后；B 为随访的矢状位 SEMAC-VAT T1WI 和 T2WI MRI，显示 C2 和 C3 椎体包块，侵入椎管并将脊髓推至后方（长箭头）；C 为矢状位标准 TSE 技术图像，可见明显的金属伪影（短箭头）。
本研究表明，SEMAC-VAT 技术之 MRI 能显著降低脊柱内固定的金属伪影，提高内固定和假体周围病变的清晰度。SEMAC-VAT 技术之 MRI 有利于脊柱内固定后相关病理和疾病的诊断。另一方面，尽管钛合金为目前人体相容性最好的金属，本研究发现脊柱内固定不良反应对应于 MRI 水肿、内固定松动和周围积液。
本研究所带来的学术知见，一方面提示学界对金属内固定继续改进的必要性，一方面提示手术前给予患者相关知见的充分沟通、交流，不无裨益。
