无神经损伤的胸腰椎爆裂骨折：保守治疗效果良好
过去几十年里对胸腰椎骨折的治疗方式一般都是通过分型来决定。常用的分型有 Denis 的脊柱不稳定三柱理论和胸腰椎损伤严重评分。一旦认为骨折不稳定，需要手术治疗。
手术目的：1. 重建脊柱稳定性，防止脊髓或马尾损伤；2. 重建脊柱序列，防止后凸畸形；3. 减少卧床时间，降低保守治疗的医疗成本。
但文献报道手术并发症较多，如感染、神经损伤和后凸畸形不能纠正等。
胸腰椎爆裂骨折是不是都需要手术治疗？目前临床仍存在较大争议。近期英国学者 Jaffray
等在 Bone Joint J 上
就无神经损伤的胸腰椎爆裂骨折保守治疗的患者长期功能预后进行随访报道，发现保守治疗患者在早期锻炼后远期仍可获得不错疗效。
研究纳入了从 1997  年到 2012  年的 60 例无神经症状的胸椎或腰椎爆裂性骨折，其中 12 例胸椎骨折、48 例腰椎骨折。平均年龄 40.4  岁（14～78）。排除骨质疏松性压缩骨折和其他重要损伤、骨折脱位、有神经症状的损伤。每个病人行 X 线片、CT 和 MRI 检查，评估骨折粉碎程度、椎管占位和局部后凸畸形。受伤原因包括交通事故、高坠伤。
患者从入院开始行伸臂滚身练习，从平卧、半卧（30°、60°）、完全直立坐起（90°）逐步练习，患者可相对舒适地完全坐立时表示躯干稳定性好（一般患者在入院后 3 天可以到达完全坐立）。然后患者在助行器辅助下离床行走，不佩戴任何支具，出院前 X 线片检查记录后凸畸形角度。
出院后 Jewett 支具（参看
http://orthop.dxy.cn/article/16403
）保护，每周门诊随访直到伤后 3 个月，记录疼痛、对脊柱畸形的感知和 X 线片上任何后凸角度的改变。最后一次随访视频记录患者站立时胸腰部的屈伸运动、俯卧撑、仰卧起坐和奔跑能力。电话随访记录 EQ-5D、VAS 评分、当前工作情况、脊柱畸形的感知和是否再次接受同样的治疗。随访时间 2～17 年。
所有患者完成三个月的门诊随访，其中有 2 例病人因死亡失访。后凸畸形：住院时 17.4°（5 到 29°），最终 19.5°（1 到 28°）。30 例后凸畸形角度加重，平均 5.7°（1 到 17°）；10 例后凸畸形减轻，平均 4.7°（1 到 11°）。12 例需偶尔服用镇痛药。没有依赖支具保护。
入院时 CT 检查示椎管占位率 40.5%（＜5% 到 90%），最后随访未行 CT 检查。EQ-5D 问卷调查，没有病人评 3 分，绝大多数病人评 1 分（EQ-5D 每项评分 1～3，分别表示没有问题、存在问题、问题很严重）。EQ-VAS 评分 84（60 到 100）。所有病人重返原工作或更好的工作。
作者认为没有神经症状的胸腰椎爆裂骨折保守治疗，在最短的时间内离床活动疗效满意。是否无神经症状的椎体爆裂性骨折都需要手术治疗就本研究结果看来结论应该是否定的。对无神经症状的椎体爆裂性骨折患者，保守治疗后疾病自然进程并不会导致更加严重的后果，所以可以作为一项治疗措施。
「编译者注」：本研究给临床医生提供了一种对胸腰椎爆裂骨折治疗选择的依据。但本文绝大部分患者都是年轻病人，大于 60 岁的仅 7 例。后凸畸形可能对骨质好的年轻病人影响不大，但对高龄骨质疏松的病人影响，是否会加重相邻椎体的退变？提高相邻椎体压缩骨折的风险？需要进一步研究。
「紫川秀第二注」：无神经症状的胸腰椎爆裂骨折患者是不是需要手术治疗，这个目前至少在国内的临床实践中并不是一个有争议的话题。但事实上已经越来越多的研究表明，无神经症状的胸腰椎爆裂骨折患者，采取保守治疗后仍能获得相对满意的效果，保守治疗今后应该成为爆裂骨折患者的一个选择。
但有一点仍需要明确，保守治疗不等于不治疗。这和跟腱断裂的保守治疗其实很像。在骨科医生的临床实践思维中，这类患者保守治疗就是在卧床休息，等待骨折的自然愈合，但保守治疗远不止卧床休息这么简单。它还包括佩戴支具锻炼，锻炼方式，锻炼频率都有讲究，这方面需要康复科更多的介入，这可能是目前临床现实中最为薄弱的环节。期待后期康复学科的飞速发展能使得这类患者保守治疗走向正规化。
