有些特殊类型的踝关节骨折 确诊可别只关注局部
Maisonneuve 骨折 1840 年由法国医师 Maisonneuve 首先报道，故此得名。该骨折是一种特殊类型的踝关节骨折，很容易造成误诊及漏诊。
宾夕法尼亚大学的 Anthony K. Guzman 博士在 Auntminnie 上发表了一则病例，下面结合此病例介绍 Maisonneuve 骨折的损伤机制、影像学表现和治疗方法。
基本病史
患者，男，31 岁，之前有过右下肢创伤，现在进行随访。影像学检查行 X 线片如下。
图 1 踝关节正位
图 2 踝关节侧位
图 3 小腿全长 X 线片
影像学发现
X 线平片显示夹板掩盖了微细骨和软组织的细节。在内踝可见一个横断、微细的骨折，腓骨颈有轻度斜形移位骨折，其它部位无骨折。踝关节是一致的。距骨完好无损。
诊断
Maisonneuve 骨折
鉴别诊断
Pilon 骨折；
间接暴力所致单纯腓骨骨折；
单踝骨折（内、外踝孤立性骨折）。
病例要点
Maisonneuve 骨折是旋前外旋型损伤，系指由外旋暴力导致的内踝撕脱骨折或三角韧带断裂，合并下胫腓韧带断裂、骨间膜损伤以及腓骨近端骨折。
多发生在相对年轻的患者身上，经常是与运动有关的损伤。
手术治疗的踝关节骨折患者中大约 5% 为 Maisonneuve 骨折。
临床表现为患者踝部沿三角肌韧带出现疼痛、淤斑、肿胀，小腿的前外侧亦有肿胀、青紫、压痛。无法行走及负重，不能活动该关节。
影像学特征一般为平片显示腓骨近端骨折伴随内踝骨折，由于下胫腓联合分离和三角韧带断裂导致踝穴明显增宽。
治疗
如果内侧关节线稳定，有些医生建议采用保守的长腿石膏固定治疗，但大多数 Maisonneuve 骨折需要手术治疗。
对于 Maisonneuve 骨折中腓骨近端骨折者，因手术易损伤腓总神经，因此若无骨折移位或短缩，一般可不予手术治疗。
通常的治疗方法是行内踝手术切开复位内固定术。
后踝骨折固定术后，下胫腓联合通常用螺钉固定，愈合后螺钉应尽早除去。
牵引后进行胫腓骨固定，用于足内旋时腓骨的矫正。
三角韧带损伤通常不需要手术修复。
