术中下胫腓联合损伤诊断新方法：Chertsey 试验
踝部损伤后，若下胫腓联合损伤漏诊或处理不当，将导致踝部的疼痛进而发展为创伤性关节炎。回顾文献发现有多种技术应用于下胫腓联合损伤的诊断，当担心出现复位不良时，目前最广泛认可的检查方式为术后双侧踝关节 CT 平扫（腓骨是否复位至其胫骨切迹内）。
但 CT 的应用不仅要使患者吃大量的射线，另外 CT 也只能在术后使用，那么当复位需要调整时就只能进行二次手术，徒增手术风险。因而一种新的、简单可靠的评估方式亟需在临床上推广。
来自英国的 Boyd 教授等人提出了一种在术中即可判断下胫腓联合损伤或腓骨复位情况的新方法：Chertsey 试验，文章发表于近期的 Injury 杂志上。
患者常规术前 X 线检查，如图 1 所示，患者内踝骨折线明显，但没有明显证据表明有下胫腓联合的损伤（图 1）。术中患者仰卧位，患侧臀下垫高，下肢内旋约 15 度摄踝关节的标准前后位片。继而进行内踝骨折的复位并以 2 枚部分螺纹松质骨螺钉进行固定（图 2）。
之后用细穿刺针（如 22 G 脊椎穿刺针）在透视下插入踝关节外侧面并注入 2～4 mL 的造影剂。若造影剂流向下胫腓联合区域，出现「泛溢」表现，即说明滑膜液外渗至损伤的下胫腓联合（图 3）。若无下胫腓联合损伤，造影剂局限于踝关节区域，此时为一个普通的踝关节显影片，也即 Chertsey 试验阴性（图 4）。
有时造影剂也可少量渗透至下胫腓联合，但仍可看到一个清晰的踝关节边缘，而非 Chertsey 试验阳性时的「泛溢」表现。造影剂也可使用生理盐水进行稀释（1：1），造影效果依然明显，并且吸收速度也会加快。
图 1 内踝骨折
图 2 两枚部分螺纹松质骨螺钉进行内踝骨折固定
图 3 关节内造影剂外渗，Chertsey 试验阳性
图 4 正常踝关节造影相，Chertsey 试验阴性
若已完成下胫腓联合的修复以及固定，也可重复进行 Chertsey 试验来检查腓骨是否解剖复位，之前的造影剂可在 10～15 min 内吸收，这对于进行韧带的固定及内侧切口闭合时间足够。若二次检查腓骨达到解剖复位，即会出现普通的踝关节显影相（图 5）。
图 5 腓骨复位固定后再次打入造影剂显示腓骨解剖复位
研究人员共对 15 例患者进行了 Chertsey 试验，检查过程简单易操作且均未报告相关的并发症发生。Chertsey 试验可使骨科医生轻松判断下胫腓联合是否有损伤以及进行固定后的腓骨是否取得解剖复位。另有一例患者通过 Chertsey 试验发现了三角韧带出现折叠（图 6），因而对该例患者进行了内侧开口处理韧带折叠，继而进行腓骨的固定。
图 6 Chertsey 试验检查发现三角韧带出现折叠
作者强调，Chertsey 试验只能用于判断下胫腓联合是否存在损伤。与其他的评价方式相同，Chertsey 试验并不能预测哪种程度损伤可引起下胫腓联合不稳定的临床症状。另外，下胫腓联合骨间韧带只有完全断裂才表现为 Chertsey 试验阳性，所以在下胫腓联合轻度损伤时可表现为阴性结果。
延伸阅读
下胫腓不稳：韧带修复优于螺钉固定
TightRope 与螺钉固定下胫腓疗效类似
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
