李箭教授：手术操作既要知其然，也要知其所以然
在很多人眼中，外科手术算是一种手艺活，的确，一台完美的手术几乎处处流淌着术者的高超技巧，但如果外科医生将自己的思维局限于手艺的窠臼，那么「鹰眼、狮心、女人手」的至臻境界恐怕就难于登天了。
4 月 9 日，由昆明积大制药股份有限公司全程赞助的「大师讲堂」系列活动来到四川大学华西医院，该活动的目的正是通过观摩和体会顶尖外科医生的手术操作及思路展示，帮助学员实现由术至道的提升。用此次讲堂的主讲人、华西医院骨科副主任李箭教授的话来讲，希望学员不但明白手术操作之「然」，同时还要了解其所以然。
来自全国各地的 50 余位医生前来参加。东道主李箭教授为此次讲堂设置的主题是「膝关节脱位多发韧带损伤」。在过去的一段时间里，李箭教授及其课题组为推动我国运动医学的发展做出了积极的贡献，尤其是在膝关节脱位多发韧带损伤的分期分型方面，取得了重要成果。
昆明积大制药股份有限公司与李箭教授课题组为这次大师讲堂进行了充分的准备，精心选择了两例典型而不失特色的「膝关节脱位多发韧带损伤」手术供学员观摩，并在教室与手术室之间架连了高清视频与音频通道。参会学员不但能纤丝细毫地观察到手术室中的「刀光剑影」，而且还能在手术间隙，与李箭教授直接沟通交流手术的难点要点。此外，李箭教授还非常贴心地委派一名资深医师在教室担当解说一职，帮助学员更方便的阅读和理解手术。
李箭教授在手术演示过程中，非常重视细节的处理，比如如何利用内镜技术，精准定位，精细取出移植物，避免神经和血管的损伤，使手术的创伤降到最小，在手术进行过程中均有精彩的展示。为了减少患者术后发生感染的风险，李箭教授甚至还亲自演示了在双手与手套不直接接触的情况下如何穿戴手套的细节。
手术结束后，热烈的提问、探讨乃至争论依然没有结束。李箭教授不顾疲劳，继续同学员进行讨论，并同大家交流学习了骨关节炎药物安必丁的研究进展。
最后，李箭教授接受了丁香园的专访，以下是访谈详情：
丁香园：
李箭教授您好，非常感谢您接受我们丁香园的采访。昆明积大制药股份有限公司特别赞助的大师讲堂系列活动旨在提高骨科医生的临床手术操作水平，您如何评价这一活动，它能够给骨科医生带来哪些帮助？
李箭教授：
我们由衷地感到这是一个非常好的活动。通过这样实实在在的手术观摩与讲解，以及我们对疾病的一些讨论。由知其然，进步到知其所以然。学员不止是学会了做手术，还学会了巧妙地做手术，还知道如何精妙地做手术，也少走了弯路。通过这一系列活动，相信不少人会有顿悟的感受。
丁香园：
今天我们看到的几个手术，患者都是膝关节脱位多发韧带损伤，这是一种在骨科中比较复杂的严重损伤。从您的临床经验来看，这种损伤主要是哪些原因导致的？损伤的机制是怎么样的？
李箭教授：
膝关节脱位多发韧带损伤是膝关节损伤里面最严重的一种类型。就像脑外伤、心脏外伤是最严重的外伤一样，它会直接威胁到人的生命。膝关节脱位伴多发韧带损伤严重影响膝关节的功能，甚至有时会伴有血管、神经损伤，导致患者不得不截肢或肢体残废的发生。
相对而言，经济发达的地区很少发生这类疾病，比如欧美的发病率就很少，但在一些比较落后，经济相对较差的地区，体力劳动者比较多，这种疾病的发病率就比较高。比如一个人背了很重的东西走路时突然踩空了，或者下坡的时候踩虚了，一下子失去重心，这时膝关节又不是正常负重的姿势的时候，导致膝关节极度的错动或者扭曲，并发生关节脱位。
还有就是农村常用到的旋耕机来进行土地耕作，旋耕机有旋转的叶片，有些人喜欢站在旋耕机上面去操作或观望，跟着机器一起走，不小心两条腿掉到旋耕机里面。小腿先下去的时候，旋耕机还在旋转，所以两条腿就在旋耕机里面被旋转扭曲，从而发生严重脱位，而且这种损伤的受害者多数都是壮劳力，受伤通常也非常严重，同时伴有开放性伤口，非常容易发生感染。
再有就是从建筑工地高处坠落，坠落过程中被线、绳、电缆牵绊，膝关节也有可能发生扭曲伤。还有就是车祸伤，最常见的是摩托车对撞，或者撞到石头上、树枝上，都有可能发生膝关节扭曲脱位。
在运动当中发生膝关节脱位相对比较少。这种类型的脱位多见于橄榄球、足球等比较激烈的运动。
丁香园：
在对膝关节多发韧带损伤进行治疗之前，需要对患者的伤情做出较为准确的判断和评估，您在演讲和手术演示的时候多次强调分期分型的重要性，这方面您有何经验和体会？
李箭教授：
膝关节脱位伴多发韧带损伤确实非常复杂，有不同的时期，不同的类型。单说一根韧带损伤都可能有三种情况。一根前叉韧带损伤可能是在十字部分断掉，也可能在支点撕脱，就像剥树皮一样的剥下来，也可能是在支点附着的骨头上面撕脱骨折，所以不同的类型应该采取不同的治疗方式。比如撕脱骨折，只要把骨折复位了以后，韧带完整性和连续性都是好的。骨折愈合后，患处完全可以恢复。因此，如果我们把韧带损伤都按一个方式去治疗，是不会得到很好的治疗效果的。而且，现在我们提倡精准医学，就是要针对每个病人不同的分期和分型来选择最适合病人的治疗方案。这样才能达到最好的治疗目的。
丁香园：
膝关节脱位多发韧带损伤的手术治疗选择时期也很重要，比如急诊手术、择期手术等，请您介绍一下这方面的情况？
李箭教授：
我们把膝关节脱位多发韧带损伤分成了四个时期。这四个时期的手术各有自己的侧重点。比如急诊手术，伤到了血管，不及时挽救血管，肢体就会坏死掉，就会残废，所以急诊手术主要针对存在血管损伤的患者。还有就是开放伤，这种类型的病患要在急诊抢时间，尽快把开放的伤口变成清洁的伤口，只有这样才能减少很多并发症的发生。
大部分时候，我们都在急性期把能够修复的软组织结构尽量修复，减少二期重建的风险，病人也不需要长时间的康复。这样做不仅节约了时间，同时也节约了患者的金钱。当然，对于有些很复杂的手术确需分期处理，这也是符合医学要求的。
丁香园：
今天下午您给大家介绍时说，康复治疗非常重要，病人的功能康复至上。那么对于膝关节脱位多发韧带损伤在术后康复有哪些需要着重特别关注的地方？
李箭教授：
关于膝关节脱位多发韧带损伤的康复治疗，我们强调的是「循徐渐激」，也就是说，要比其他关节损伤康复激进一些。我们要求两周被动活动要达到 0-90 度，4 周被动活动达到 0-125 度。手术做好以后，在麻醉状态下，膝关节一定要达到一个被动的全方位活动程度，同时对稳定性没有影响。
其次是肌肉的力量恢复和关节活动范围的康复同时要并举。不光是强调活动范围，同时要强调肌肉力量的锻炼要跟上。肌肉力量跟不上的话，关节动力稳定性就会受到影响。
第三就是抗炎。要减少由于康复锻炼相对较多而引起的炎症反应，如关节肿痛等。这些措施要兼修并举。比如昆明积大制药股份有限公司的安必丁（双醋瑞因）就是一个很好的抑制 IL-1 的炎症的药物，对于控制无菌性的炎症反应是有好处的。
丁香园：
刚才您也提到了双醋瑞因，相对于传统的止痛药和非甾体抗炎药，双醋瑞因都有哪些优势，安全性如何？
李箭教授：
双醋瑞因是一个非常安全有效的药物。它主要通过阻断 IL-1 通路发挥抗炎作用。骨关节炎是一种无菌性炎症，我们常规处理骨关节炎时，一般都会使用安必丁来治疗。安必丁的疗效确切、性价比高、安全可靠，同时副作用也比较小。
丁香园：
最后，有很多医生和患者希望了解华西医院的骨科，您能否向大家介绍一下科室的情况？
李箭教授：
说到我们华西骨科团队，我也是比较骄傲的。最近一个民间的骨科排名，华西骨科高居第二，仅此于上海六院，这一结果也部分说明了问题。
华西骨科团队虽然还没有院士，但首先华西骨科人是循规蹈矩、遵纪守法的。其次华西骨科更加强调脚踏实地、贵在品质、注重技术，追求技术，善于攻克疑难病例的精神。
众所周知，华西医院是西部地区的危急重症中心，许多周边省市的患者都愿意选择到华西治疗。这种情况都要求华西人应当是一支招之即来、来之能战、战之能胜的队伍。近年来，在 5.12 地震、4.20 地震以及很多国内外重大突发事件中，都有华西骨科团队的身影，我们都很好的完成了重任。
总而言之，华西骨科团队的医生不管放在哪里都会发出耀眼的光芒，吐露醉人的芳香，是一支优秀的团队。欢迎大家前来参观访学交流。
丁香园：
再次感谢您接受我们采访，祝您工作顺利！
