桡骨远端 C2 型骨折伴游离骨块如何复位？关节镜探钩巧帮忙
病例：女性，53 岁，1 米高处跌伤，前臂伸直位手掌着地。
初始损伤的 X 线表现：
临时石膏固定后的 CT 冠位与矢状位影像：
CT 三维成像：
诊断：桡骨远端 C2 型骨折（简单关节内骨折合并干骺端游离骨块）
治疗方法：可选择外固定架固定，即可达到控制桡骨的短缩与干骺端成角，必要时经皮或有限切开复位、辅助克氏针固定。
手术操作工具：运用关节镜探钩能更好地辅助复位。
切口：术中作 FCR 切口长约 4 cm，证实骨块游离，嵌在桡侧腕屈肌与正中神经之下。
手术步骤简图如下：
1. 腕部衬垫使手腕过伸，复位骨折块；
2. 关节镜探钩压住已经复位的骨折块，K 针顺行通过桡骨近端骨干部贯穿游离骨块与 Die-punch 骨块固定。
如果上述 K 针联合外固定架能获得骨折的稳定，就可不增加通过桡骨茎突的 K 针，避免对桡骨茎突部位肌腱干扰与腕关节的妨碍，反之，需要增加桡骨茎突的 K 针。
术后 X 线：
术后腕部外观：
总结：对于 C2 型桡骨远端骨折，可以通过腕部衬垫使手腕过伸，复位骨折块。一些精细小巧的工具如关节镜探钩、牙科剔挖器、探针等能更好地辅助完成复位（建议使用带柄的工具，因其更具操握性）。
本文作者：王小芃 庞向华 周建飞
作者单位：广西中医药大学第三附属医院 / 柳州市中医医院
延伸阅读
桡骨远端骨折锁定钢板内固定：手术技巧
桡骨远端骨折固定后的这 9 大并发症不可不知
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
