桡骨头置换治疗严重桡骨头骨折长期效果佳
桡骨头置换术常用于处理各种桡骨头不可修复的严重骨折。随着内固定器械的不断改良、手术技巧的不断改进以及对肘关节生物力学的不断深入了解，桡骨头置换术的疗效也得到了很大的改善。但目前研究多局限于小样本短期随访，对临床指导意义不大。
近期来自加拿大的 Jonathan P. Marsh 学者在 JBJS 上报道了一项随访至少 5 年（平均 8 年）的研究，评估组配式金属桡骨头置换在桡骨头骨折中的疗效。
本研究纳入 2000 年到 2008 年在该院行桡骨头置换术治疗急性桡骨头骨折的 69 例患者，根据术前 X 线平片和术中大体观评估均为不可修复的桡骨头骨折，使用组配式平滑柄的金属桡骨头假体。
所有患者术后平均随访 8 年（5 到 14 年），随访评估内容包括影像学和临床体格检查，包括肘关节和前臂活动范围、肘关节力量和握力等情况以及 SF-12、DASH 和 Mayo 肘关节功能评分等。此外，还将本随访结果与作者既往报道的 2 年随访结果进行比较分析。
研究结果显示，术后平均随访 8.2±2.9 年，肘关节平均屈曲范围 11°±14°到 137°±15°，肘关节力量和活动范围与健侧比较均明显下降。平均 Mayo 肘关节功能评分为 91±13 分。有 25 例（45%）患者假体柄周围透亮影，21 例（38%）患者发生肱尺关节炎，20 例（36%）患者发生异位骨化。有 2 例患者需要二次肘关节手术，但是没有患者需要拆除内固定或者翻修。此外，与既往短期随访相比，本研究中患者可获得更好的 Mayo 肘关节功能评分，一样的肘关节活动度和力量。
图 1 87 岁男性，11 年前行桡骨头置换术，X 线正侧位示肱尺关节轻度退行性改变和假体柄轻度透亮影
图 2 71 岁男性，9 年前行桡骨头置换术，上图为手术后 X 线正侧位，中图为术后 3 年随访 X 线，下图为术后 9 年随访 X 线，可见肱尺关节和肱桡关节对位对线差，肱骨小头严重破坏，肱尺关节严重退行性改变，假体周围轻度透亮影，2 级异位骨化。
本研究中组配式平滑柄的金属桡骨头假体置换在急性桡骨头骨折中可获得满意的长期随访影像学和临床结果。虽然随访 X 线评估中假体柄透亮和骨性关节炎较常见，但是大部分患者均获得较理想的主观和客观临床疗效，并未见功能受限情况出现。此外，研究中没有病例需要拆除假体或者进行翻修手术。
总而言之，组配式平滑柄的金属桡骨头假体置换可有效治疗急性桡骨头不可恢复的严重骨折。
