椎体成形术后再骨折 这 4 个因素是危险分子
椎体成形术广泛应用于老年骨质疏松性压缩骨折，可显著缓解疼痛，促进功能恢复。但文献报道椎体成形术后椎体再骨折风险高。关于椎体成形术是否与椎体再骨折相关存在很多争议。目前认为再骨折的相关危险因素主要有骨密度低、骨水泥渗漏、多个椎体骨折、椎体高度及脊柱后凸等。
如是，韩国天主教大学进行了一项为期 4 年的回顾性研究，以期明确椎体成形术后再骨折的危险因素。文章发表于近期的 J Spinal Dis Tech 上。
研究回顾了自 2008 年 12 月来 198 例患者（176 女，22 男，平均 76.6 岁），合计 270 个椎体。分析指标：再骨折发生率和发生时间、体重指数、吸烟史、外伤史、术前术后的骨密度、骨水泥位置、骨水泥渗漏、骨水泥分布方式、脊柱后凸角度、矢状位指数、压缩比例、骨折椎体数量等。
结果显示，4 年间 34 例（17.2%）病人出现再次骨折。所有病例骨密度较术前更低。临近椎体骨折的危险因素：多个椎体骨折和低体重指数。远隔椎体骨折的危险因素：无外伤史和骨密度低。
综上，治疗骨质疏松、提高骨密度和改善体重指数比手术技术本身更能减少椎体成形术后再骨折发生。
