椎弓根螺钉位置不良：重置螺钉后抗拔出力下降
椎弓根螺钉是许多脊柱疾病（如：腰椎滑脱、脊柱侧弯、脊柱后凸、骨折等）所需采用的内固定器械。虽然椎弓根螺钉固定被认为比其他类型的固定更为坚强，但是螺钉松动仍然是我们会担心的一个问题。
置钉位置不良（如钉道侧壁穿透或终板穿透）是术中可能遇到的问题，当术中发现螺钉位置不良时，我们往往会选择重新置钉，但是重新置钉对其生物力学强度的影响目前仍不太明确。因此，近期 Goda 等采用新鲜尸体对重新置钉后螺钉的抗拔出力进行探索，研究结果发表在近期的 Spine 杂志上。
研究对象为来自 17 具新鲜尸体的 54 个椎体，每个椎体一侧按椎弓根轴正确置钉，另一侧的 54 个椎弓根置钉分为 3 组：第 1 组为螺钉穿透侧壁后取出，再沿椎弓根轴重新正确置钉（n = 18，图 1）；第 2 组为螺钉穿透终板后取出，再沿椎弓根轴重新正确置钉（n = 18，图 2）；第 3 组为螺钉穿透终板后留在原位不取出。所有螺钉均进行抗拔出力检测。
图 1 螺钉穿透侧壁后取出，再沿椎弓根轴重新正确置钉。左侧的两个实体图为螺钉穿透侧壁后的俯视和侧视图，右侧两个为错位置钉时和重新正确置钉后的 X 线图
图 2 螺钉穿透终板后取出，再沿椎弓根轴重新正确置钉。左侧的两个实体图为螺钉穿透终板后的俯视和侧视图，右侧两个为错位置钉时和重新正确置钉后的 X 线图
研究结果示：
第 1 组（侧壁破裂后重新置钉组）中，螺钉的抗拔出力较正确置钉组下降 24.0%，差异有统计学意义；
第 2 组（终板破裂后重新置钉组）中，螺钉的抗拔出力较正确置钉组下降 23.3%，差异有统计学意义；
第 3 组（终板破裂螺钉未取出组）中，螺钉的抗拔出力较正确置钉组仅下降 7.6%，二者无统计学差异。
研究发现侧壁/终板破裂后重新正确置钉，螺钉的抗拔出力较首次直接正确置钉组均有明显的下降；终板破裂后螺钉未取出时，虽然螺钉的抗拔出力较正确置钉组有所下降，但是二者没有统计学差异。
来源： Goda Y, Higashino K, Toki S, et al. The Pullout Strength of Pedicle Screws Following Redirection After Lateral Wall Breach or End-plate Breach. Spine. 2016;41:1218-1223.
