椎间盘置换术：选择合适病人以提高疗效
人工腰椎间盘置换术（TDR）是近年来治疗腰椎间盘退变性疾病（DDD）的新方法，随后也有不少研究指出该手术可使患者获得良好的临床预后。但是由于该手术费用较高，缺乏术后长期随访证实远期并发症和再手术风险，目前椎间盘置换在临床应用的范围仍相对较少。
韩国的 Park 医生等因此回顾性分析了因 DDD 而接受 TDR 治疗（使用 ProDisc-II 假体）的患者资料，希望通过评估患者的长期临床预后及影像学结果，来进一步判断该手术临床应用的安全性和有效性，并筛选出哪些 DDD 患者接受该手术治疗获益更大。相关结果发表在 2016 年 1 月的 Spine 杂志上。
自 2002 年 3 月至 2007 年 2 月，共有 64 名因 DDD 而接受 TDR 治疗的患者（共 81 个节段）。如果患者合并出现以下任一情况：在融合节段相邻节段实施手术、腰椎前滑脱（＜10%）、腰椎后滑脱、腰椎小关节骨性关节炎（Weishaupt 分级为 1 级或 2 级）、腰椎侧隐窝狭窄，则将患者分为 B 组（预测预后较差组）；如果患者均不出现上述情况，则将患者分为 A 组（预测预后较好组）。
分析患者术后第 1、2、5、7 年以及最后一次随访的资料，通过视觉模拟量表（VAS）、Oswestry 功能障碍指数（ODI）、临床成功率以及患者主观满意度（四点量表）来评估临床预后；影像学结果则包括腰椎节段的活动度。
最后共有 54 名患者（共 69 个节段）完成最终的随访（平均随访时间为 120 个月）。54 名患者中有 39 名为 A 组，15 名为 B 组。在患者的整个随访期间，其 VAS 和 ODI 分数都有明显的改善，在术后第 2 年改善的幅度最大。
在最终随访时，A 组患者的临床成功率和满意度（分别为 76.9% 和 87.2%）均明显高于 B 组患者（分别为 40.0% 和 60.0%）。术后共有 5 名患者（9.3%）需要进行翻修融合术，他们均为 B 组患者。54 名患者中有 39 名接受单节段 TDR，15 名接受双节段 TDR（图 1）。在最终随访时，单节段 TDR 患者其节段仍能维持良好的活动度，但是双节段 TDR 患者却不能。
使用 ProDisc-II 假体行人工腰椎间盘置换术能给特定的患者（A 组患者，即不出现上述合并症的预测预后较好患者）带来相对良好的长期预后（临床成功率为 76.9%、患者满意度为 87.2%），但是对于另外的患者（B 组患者，即出现上述任一合并症的预测预后较差患者）来说，该手术的长期预后就没那么理想（较高风险行翻修手术）。
为了让该手术能给患者带来良好的长期预后，医生应该严格按照纳入标准选择合适的手术患者（不出现上述合并症的患者）。
图 1 A 2003 年一 58 岁女性因 DDD 行双节段（L4～S1）TDR 治疗，术前患者合并腰椎小关节紊乱（L4～5），术后患者抱怨后腰持续性疼痛；B 术后 2 年平片示 L4～5 水平假体出现后滑脱（黑色箭头）；C 术后 6.7 年，患者接受翻修融合手术
