氨甲环酸可减少髋部囊外骨折手术患者出血量
髋部囊外骨折术中和术后总出血量多，常常需要输血治疗。输血在一定程度上会使得患者的住院时间延长、感染几率增加、静脉血栓栓塞发病率升高以及过敏反应风险增高。
氨甲环酸在临床上已获得证据支持可减少全髋和全膝关节置换术的手术出血量，从而降低患者输血率。此外，多项高质量研究也证实了氨甲环酸在髋部骨折手术中可以获得同样疗效。因此，来自丹麦哥本哈根大学附属医院的 P. T. Tengberg 等进行一项随机单中心双盲实验，验证氨甲环酸在髋部囊外骨折手术中的疗效。文章近期发表在 BJJ 上。
研究纳入使用短髓内钉治疗的不稳定股骨转子间骨折（AO 31-A2.2 到 A3 的囊外骨折）。所有患者术前接受 1 单位氨甲环酸/安慰剂治疗，术后 24 小时内再接受 3 单位氨甲环酸/安慰剂（溶于 1L 生理盐水）治疗。
术前和术后立即记录血红蛋白水平，入院至手术时间定义为入院 24 小时内和 24 小时后，同时还包括入院后 30 天和 90 天的死亡率以及术后 90 天内发生血栓栓塞事件、再入院或再手术的几率。
研究主要评价标准系「总出血量」，根据血红蛋白稀释方法的公式进行换算（目的是减少不同术者间患者输血指征的偏倚，详细公式运算方法请参考原文）。次要评价标准系输血率、至少接受 1 单位输血的风险和术中出血量。
研究共纳入 72 例患者，其中氨甲环酸组 33 例，安慰剂组 39 例。氨甲环酸组的平均总出血量要比安慰剂组少 570.8 mL（1529.6 mL 比 2100.4 mL）。有 3 例患者在住院期间死亡（安慰剂组 2 例）。此外，两组患者术后 30 天和 90 天总死亡率分别为 7% 和 18%，但是无法确认这些患者的真正死因。
还有 2 例患者在术后 90 天发生血栓栓塞事件，其中 1 例患者在术后 53 天发生脑梗，另 1 例患者术后 21 天发生深静脉血栓栓塞，均为安慰剂组，但是两组患者间并不存在统计学差异。
总而言之，氨甲环酸可有效减少髋部囊外骨折手术患者的总出血量，但是其安全性仍有待进一步的研究证明。
【紫川秀第二按】
氨甲环酸是一种抗纤溶药物，理论上讲可以减少围手术期的失血量。早些年对深静脉血栓和肺栓塞认识还不是很足的时候，大部分手术也都会术前使用止血药。近些年，随着对 VTE 事件认识加深，抗凝提高到越来越重要的位置，各种国内外指南层出不穷，仿佛不抗凝就是天大的罪恶一样。而止血药则开始成为过街老鼠。
问题是，抗凝真的是必须的吗？抗凝药物的好处真的比坏处大么？这些答案从目前临床文献上来看，是的。但实际怎么样值得深究。
最近 5 年，氨甲环酸作为关节外科围手术期减少出血的药物开始风靡起来，目前荟萃分析发现氨甲环酸关节围手术期应用并不增加血栓发生风险，而能显著降低出血量，而国内华西医院裴教授带领的团队在积极推动氨甲环酸在关节手术中的围手术应用，但这些应用也仅仅局限在关节外科，其他骨科领域并没有高质量的研究证实安全性和有效性，虽然国内氨甲环酸在关节外科领域之外的临床应用已经有大量中文文献报道，维普上检索会出现一大堆，但是你懂的。这个研究最大价值就在这里，将氨甲环酸从关节外科领域向创伤领域拓展。
最后我的问题是，歪果仁真会玩，一会说要围手术期抗凝，一会说要用止血药降低围手术期出血，到底是要抗凝还是止血啊！是不是还是牛逼的医药公式说了算？！
