治疗膝关节骨性关节炎：类固醇关节内注射起效更早
膝关节骨性关节炎治疗的首要目标是疼痛缓解和功能改善。透明质酸钠和皮质类固醇是常用的膝关节内注射药物，均可使骨性关节炎患者获得较好的疼痛缓解和功能改善（与安慰剂相比），但是目前尚无充分证据支持哪种药物更好。
因此，泰国的 Nattapol Tammachote 学者等进行一项前瞻性随机双盲对照研究，比较单次关节腔内注射透明质酸和皮质类固醇治疗膝关节骨性关节炎的疗效，发现两者治疗 6 个月获得相似的疼痛缓解和功能改善结果，文章近期发表在 JBJS 上。
研究纳入 2012 年 5 月到 2013 年 11 月间在曼谷政法大学附属医院进行治疗的膝关节骨性关节炎患者，患者随机接受透明质酸钠（6 mL）或皮质类固醇（1 mL 40 mg 曲安奈德+5 mL 1% 利多卡因和 1：10 万肾上腺素）治疗。研究过程中患者和疗效随访评估者均对实验未知。
研究的主要疗效标准是治疗 6 个月后膝关节疼痛程度（VAS）、功能改善情况和膝关节活动范围。次要评价标准为注射药物的不良反应，包括皮肤红疹、注射部位肿胀、疼痛和皮肤瘙痒等。
随访 6 个月后发现两组患者间的膝关节疼痛程度、膝关节功能和活动范围均无显著差异，但是皮质类固醇组患者在接受治疗后 24 小时到 1 周可获得更好的疼痛缓解，VAS 疼痛评分差异分别为 12 分和 9 分。此外，皮质类固醇组患者在治疗后第二周膝关节功能恢复更好，改良的功能评分（WAMAC）差异为 6 分。所有患者在接受治疗后的 6 个月随访时间里均获得膝关节疼痛缓解、功能改善和活动范围的恢复。
这两种药物在膝关节骨性关节炎的治疗中均可减少疼痛、改善膝关节功能和活动范围，而且未见明显并发症发生。这种治疗效果从关节腔内注射 24 小时后开始起效，到接受治疗 6 个月后仍有作用。皮质类固醇注射在治疗第一周起效早，缓解效果更明显，在 6 个月时与透明质酸疗效相似，但是前者具有更高的费效比。不过仍需要体内基础研究探讨两种药物对关节软骨和关节内结果的具体影响。
