治疗骨不连：体外冲击波可选
冲击波是一种带有一定物理特性的声波脉冲，高峰压力高，循环周期短约 10ms，频率为 16~20MHz，根据产生机制可分为 3 类：电动液压冲击波、电磁冲击波、压电冲击波。冲击波产生的能量可分为低（小于 0.27mJ/mm2）、中（0.27~0.59mJ/mm
2
）、高（大于 0.6 mJ/mm
2
）。
骨组织对高能量敏感，而软组织对低能量敏感。体外冲击波（ESWT）是一种强烈但低能量、超音速、穿透表层组织，到达深部组织的冲击波。
20 世纪 80 年代开始用于治疗假关节，现在应用越来越广泛，如肌腱止点炎、股骨头坏死、病理性骨坏死等。体外冲击波对于治疗骨不连或延长愈合的效果一直存在争议，成功率在 50%~80% 之间。
来自沙特阿拉伯的 Alkhawashki 教授针对 ESWT 对骨不连或延迟愈合患者的治疗做了一些研究，相关论文表达在近期 injury 上。
从 2006 年 7 月至 2009 年 11 月，作者一共采用 ESWT 治疗 44 例（49 处骨折）骨不连患者，35 例男性，9 例女性，平均年龄 34 岁。
纳入标准为 Weber 和 Cech 分型 A1 和 A2 型，术后骨不连。排除标准：急性感染，A3、B1、B2、B3 型。主要是胫骨和股骨，术后到接受 ESWT 治疗时间平均为 11.9 月，治疗至少随访 18 月（离第一次手术），出院后前 6 个月每 6 周复查，记录患者临床功能、影像学表现、局部并发症（血肿、斑点、出血、肿胀、深部血栓、表浅感染等）。
ESWT 治疗方案
作者采用 OssaTron 装置，发射头部可 350°转动（图 1），准备仪器、固定患肢在 X 线机器上（图 2），根据骨不连部位选择脉冲数量，对于股骨、胫骨、肱骨采用 3000~4000 脉冲，其他更小骨骼采用 2000~3000 脉冲。频率是 26kV/4s，一次循环 15~20 分钟，（一次循环-38 处骨折，二次循环-9 处骨折，三次循环-2 处骨折）。
图 1 冲击波设备
图 2 摆正肢体位置，在 ESWT 发射器前方
平均随访 10.2 月，骨折愈合率为 75.5%。术后 6 月，影像学上无愈合指征，骨折不愈合的原因主要有固定不稳（图 3）、存在超过 5 mm 骨折间隙（包括骨折间隙中的钙化部分或 X 线任一平面较小的间隙）（图 4）、伴血管损伤、低等级感染等。骨不愈合主要见于股骨、舟骨、肱骨颈、股骨颈。未发现局部感染。
图 3 肱骨固定不稳定
图 4 股骨骨折间隙大于 5 mm
术前平均 VAS 评分为 3.4，术后为 0.46。 膝关节活动度干预前为 126°，干预后为 146°。术前肘关节活动度为 112.5°，术后为 121.5°。
基于作者治疗一系列骨不连或延长愈合患者的经验，提出冲击波可作为非创伤性治疗方式的首选方式。但应注意病人的选择非常重要，怀疑固定不稳、骨折间隙大于 5 mm，断端血供破坏严重，断端存在低毒力感染等情况不宜单纯采用此方法。对于各种原因所致的萎缩性骨不连，冲击波应联合植骨和稳定固定，毕竟文献中报道 ESWT 治疗此类骨折效果一般。
