特殊名称骨折俱乐部：肩肘篇
特殊名称骨折具有高度概括的特点，方便记忆与交流。之前丁香园论坛骨科版主@第一快刀发起的「特殊名称骨折俱乐部」论坛帖获好评无数，站友们在觉得获益匪浅的同时也纷纷加入讨论。本篇总结肩肘部特殊名称骨折。
Hill-Sachs 损伤和反 Hill-Sachs 损伤
肩关节脱位时，肱骨头和关节盂发生撞击，肱骨头表面凹陷性骨折。
肩关节前脱位时发生的肱骨头后外侧凹陷性骨折，是经典的 Hill-Sachs 损伤（Hill-Sachs lesion）；而肩关节后脱位时发生的肱骨头前内侧凹陷性骨折，是反 Hill-Sachs 损伤（Reverse Hill-Sachs lesion/ McLaughlin lesion）。
正常肩关节（来源：Radiopaedia）
Hill-Sachs 损伤的 X 片（来源：Hill-Sachs Injuries of the Shoulder）
Hill-Sachs 损伤的 MR 片（来源：Hill-Sachs Injuries of the Shoulder）
Hill-Sachs 损伤的 CT 片
（来源：Hill-Sachs Injuries of the Shoulder）
正位片示肱骨头损伤（来源：Anatomical Reconstruction of Reverse Hill-Sachs Lesions Using the Underpinning Technique. Orthopedics May 2012 - Volume 35 · Issue 5: e752-e757）
侧位片示反 Hill-Sachs 损伤（来源：Anatomical Reconstruction of Reverse Hill-Sachs Lesions Using the Underpinning Technique. Orthopedics May 2012 - Volume 35 · Issue 5: e752-e757）
MRI 示反 Hill-Sachs 损伤程度
（来源：Anatomical Reconstruction of Reverse Hill-Sachs Lesions Using the Underpinning Technique. Orthopedics May 2012 - Volume 35 · Issue 5: e752-e757）
Bankart 损伤（Bankart lesion）
是指盂唇前下方在前下盂肱韧带复合体附着处的撕脱性损伤，是肩关节复发性前脱位最常见的原因和最重要的病理基础。
Bankart 损伤（来源：Radiology assistant）
Bankart 损伤的 MR 片
（来源：Radiology assistant）
骨性 Bankart 损伤（Bony Bankart lesion）
下盂肱韧带盂唇复合体损伤同时伴有关节盂前下方的撕脱性骨折。由于关节盂前下方的骨质缺损，可以导致梨形的肩盂变为「倒梨形」结构，出现关节不稳的主要因素。
骨性 Bankart 损伤的 MR（左）和 CT（右）（来源：ShoulderDoc）
骨性 Bankart 损伤的 MR（左）和关节镜图（右）（来源：ShoulderDoc）
Holstein-Lewis 骨折
指肱骨远端 1/3 骨折伴桡神经嵌压。
Holstein-Lewis 骨折（来源：Humerus Holstein Lewis Fracture - Everything You Need To Know - Dr. Nabil Ebraheim）
Kocher-Lorenz 骨折
单纯肱骨小头骨折。
Kocher-Lorenz 骨折（来源：The often-missed Kocher-Lorenz elbow fracture. Revue de Chirurgie Orthopédique et Traumatologique, Volume 95, Issue 7, November 2009, Pages 658-661）
Hahn-steinthal 骨折
全肱骨小头骨折，为一种少见的关节内骨折，多见于成年人。常由于跌倒时手过度伸直或在屈肘时因桡骨小头撞击肱骨小头，并同时有外翻力存在时发病，亦可伴有滑车骨折与内侧副韧带的撕裂。X 线表现为全肱骨头骨折，向上移位。
Hahn-steinthal 骨折 X 片（来源：Hahn-Steinthal fracture: a case report.BioMed central Cases Journal20081:239）
Hahn-steinthal 骨折 CT 片（来源：Hahn-Steinthal fracture: a case report.BioMed central Cases Journal20081:239）
Posadas 骨折
经髁的肱骨骨折，伴有骨折碎块向前移位，以及因双髁骨折造成尺桡骨的脱位。
肘关节恐怖三联征
特指伴有桡骨头和尺骨冠突骨折的肘关节后脱位，属于肘关节内复杂骨折脱位的一种类型。这类损伤均同时伴有肘内外侧副韧带的撕裂，但不伴有尺骨鹰嘴骨折。
Monteggia 骨折（孟氏骨折）
尺骨近端 1/3 骨折合并桡骨头半脱位。
（来源：Radiopaedia）
（来源：Radiopaedia）
成人 Monteggia 骨折
儿童 Monteggia 骨折
Galeazzi 骨折（盖氏骨折）
桡骨干下 1/3 骨折合并尺骨小头脱位。
盖氏骨折正侧位（来源：Orthobullets）
Nightstick 骨折（警棍骨折）
直接外伤造成尺骨单骨折。
前臂单纯的尺骨骨折，通常是由钝伤造成。Nightstick 的意思是警棍，此伤害可因受到棍击时举起手来抵挡产生。
（来源：Radiopaedia）
（来源：Radiopaedia）
特殊名称骨折俱乐部  点此进入
