特殊名称骨折俱乐部：髋膝篇
特殊名称骨折具有高度概括的特点，方便记忆与交流。之前丁香园论坛骨科版主 @第一快刀发起的「特殊名称骨折俱乐部」论坛帖获好评无数，站友们在觉得获益匪浅的同时也纷纷加入讨论。前面总结了
肩肘部
和
手腕部
特殊名称骨折，本篇总结髋膝部特殊名称骨折。
Duverney 骨折：
髂骨翼的骨折，但没有骨盆环的分离移位。
（来源：radiopaedia）
Malgaigne 骨折
（bucket handle 骨折，即桶柄骨折）： 不稳定性骨盆骨折伴有前方和后方的骨折线累及髋关节。
（来源：radiopaedia）
Straddle 骨折
：双侧耻骨上下支骨折。
（来源：learning radiology）
Walther 骨折
： 经过耻骨支并延伸到骶髂关节的髋臼骨折。髋臼的内侧面向内移位。
Hoffa 骨折
：指股骨远端冠状面的骨折。
病例 1：一般股骨髁间、髁上粉碎骨折中含 Hoffa 骨折的不少见，但单纯后髁骨折则很少见。
正位片
侧位片
水平位 CT
第 2 例
第 3 例
Pipkin 骨折
：股骨头骨折。1957 年，Pipkin G 在文献中对其进行详细的描述并分型，至今仍在很多文献中被采用。
（来源：radiopaedia）
Ⅰ型：骨折块在圆韧带的下方；
Ⅱ型：骨折块在圆韧带的上方；
Ⅲ型：Ⅰ、Ⅱ两型任意一种伴股骨颈骨折；
Ⅳ型：Ⅰ、Ⅱ两型任意一种伴髋臼骨折 。
浮膝：
特指股骨、胫腓骨同时骨折，膝关节上下无附着而得名。其它浮髋、浮肩与此同理。
（来源：Medscape）
浮膝的 Fraser's 分型（来源：Management of the Floating Knee in Polytrauma Patients. Open Orthop J. 2015 Jul 31;9:347-55.）
Segond 骨折
Segond 骨折是发生在胫骨平台外侧的垂直撕脱性骨折。这种骨折在前后位 X 线片上显示最佳。屈曲位时膝关节受到内旋暴力作用，导致皮质骨撕脱性骨折，这种骨折常发生在运动员身上。常引起股骨内髁和胫骨平台后内侧骨挫伤，75%～100% 的患者伴前交叉韧带断裂，33% 的患者伴外侧半月板损伤。（延伸阅读-
火眼金睛：这 8 种膝关节骨折千万别漏诊
）
一位足球运动员的 Segond 骨折。A 正位片示关节线下方胫骨外侧皮质撕脱（箭头）。B MRI 冠状位 T1 加权像示附着于髂胫带的骨折碎片（空箭头）（来源：Radiol Clin N Am 53 (2015) 737–755，YU，Ohio）
反向 Segond 骨折
胫骨平台内侧皮质骨撕脱性骨折，被称为内侧 Segond 骨折或反向 Segond 骨折。这种骨折的旋转机制与 Segond 骨折相反，该骨折与后交叉韧带断裂及内侧半月板损伤相关。
一位足球运动员的反向 Segond 骨折。A 正位片示关节线处的胫骨内侧见一细小骨折片（箭头）。B MRI 冠状位 T1 加权像示骨折片出现在内侧副韧带关节囊附着处（方框）（来源：Radiol Clin N Am 53 (2015) 737–755，YU，Ohio）
Pellegrini-Stieda 损伤
：膝关节内侧副韧带附着处的内侧股骨髁的撕脱性骨折。
（来源：radiopaedia）
Gosselin 骨折
：胫骨远端的 V 字形骨折，延伸至踝关节。
（来源：RadioGraphics）
Bumper 骨折
（保险杆骨折）：是汽车保险杠撞击膝关节外侧，导致的胫骨平台粉碎性骨折，伴有软骨面挫裂和腓骨头骨折。初诊，X 线上正侧位很容易忽略平台的粉碎性，CT 平扫及重建可明确伤情，MRI 可了解副韧带及叉韧带情况。
特殊名称骨折俱乐部  点此进入
