特殊名称骨折俱乐部：足踝篇
特殊名称骨折具有高度概括的特点，方便记忆与交流。之前丁香园论坛骨科版主 @第一快刀发起的「特殊名称骨折俱乐部」论坛帖获好评无数，站友们在觉得获益匪浅的同时也纷纷加入讨论。前面总结了
肩肘部
、
手腕部
、
髋膝部
的特殊名称骨折，本篇总结足踝部特殊名称骨折。
正常足踝（来源：OrthoInfo-AAOS）
三平面骨折（Triplane fracture )
即累及远端胫骨骨骺的骨折可因骨折线延入其他两个平面而变得复杂，因而称之。骨折由矢状面内的骨骺骨折，经生长板外侧面的轴位面内水平方向骨折，与冠状面内经干骺端到骨干的斜行骨折，自生长板的前侧面伸延至胫骨的后侧皮质。
三平面骨折示意图
图为一 12 岁女孩左踝典型的三平面骨折
三平面骨折 CT 片
三平面骨折 CT 重建
Tillaux 骨折
胫骨结节骨折，是足外旋外展时，胫腓前韧带牵拉引起的一种胫骨结节撕脱性骨折。斜位片上可见典型表现。（推荐阅读：
别太自信 这 7 类踝部骨折你可能漏诊过
）
摔倒后胫骨结节骨折。A 正位片示一细小斜型骨折线（箭头）；B 侧位片示正常；C 冠状位 CT 三维成像更清晰地显示了骨折线和骨折块大小（空箭头）；D 矢状位 CT 多维重建图像示骨折位置（箭头）（来源：Radiol Clin N Am 53 (2015) 737–755，YU，Ohio）
Wagstaffe（Lefort）骨折
指下胫腓前韧带或距腓前韧带在腓骨附着点的撕脱骨折，是外踝前缘的纵形骨折。
Wagstaffe 将其分为 3 种类型：
Ⅰ型：下胫腓前韧带和距腓前韧带附着部位共同撕脱骨折。
Ⅱ型：下胫腓前韧带附着点以下腓骨斜形骨折，伴韧带附着点骨折，系由距骨撞击所致。
Ⅲ型：腓骨斜形骨折同Ⅱ型，同时伴有下胫腓前韧带于胫骨前结节撕脱骨折。
Dupuytren 骨折
腓骨远端骨折伴有远端胫腓韧带断裂，以及距骨侧方移位。又称 Pott's 骨折。
Dupuytren 骨折脱位被列为一种少见的 Lauge-Hansen 旋前-外展型损伤，属于三度损伤，即腓骨高位骨折、胫骨下端腓骨切迹部位撕脱骨折、三角韧带断裂同时有下胫腓分离。一般地，包括内踝撕脱骨折或三角韧带损伤，下胫腓前韧带损伤或下胫腓韧带完全损伤或后踝撕脱骨折，外踝不同水平骨折，腓骨骨折部位高至中上 1/3 水平，此损伤距骨向外移位较大，下胫腓韧带及骨间膜广泛损伤。
治疗：可先固定腓骨，用骨栓横行固定下胫腓关节，并同时修补三角韧带。
（来源：The treatment of dupuytren's fracture-dislocation of the ankle）
（来源：The treatment of dupuytren's fracture-dislocation of the ankle）
Maisonneuve 骨折
腓骨近端骨折伴内踝骨折及三角韧带断裂。
（来源：Radiopaedia）
（来源：Radiopaedia）
Pilon 骨折
涉及负重关节面（胫距关节面）与胫骨远侧干骺端的骨折。其典型特征是干骺端存在不同程度的压缩、干骺端的压缩粉碎性骨折不稳定、原发性关节软骨损伤以及永久性关节面不平整导致预后不良。
pilon 骨折正位片
pilon 骨折侧位片
pilon 骨折三维 CT 表现
Bosworth 骨折
指踝关节骨折脱位，腓骨近端骨折片向后移位交锁于胫骨后面，闭合复位很难成功。踝关节遭受外旋暴力，腓骨脱位至胫骨后面，然后再骨折，近端骨片受阻于胫骨后嵴处，由于骨间膜及韧带紧张，腓骨肌腱被拉紧，腓骨近端骨片被牢牢地嵌于后侧，常需手术切开复位。
（来源：Bosworth fracture dislocation of the ankle. Hong Kong Journal of Orthopaedic Surgery 2001;5(2):113-116）
Aviator 骨折
飞行员骨折，是距骨颈骨折，在第一次世界大战期间被描述，是一种水平压力造成的骨折。
（来源：Dr. K. Lam Straight Talk: September 2015）
Chopart 骨折
骨折或移位累及足的 Chopart 关节。Chopart 关节又称跗横关节或跗中关节，是距舟关节和跟骰关节的统称。
（来源：Radiopaedia）
Cotton 骨折：
是指伴有双踝及后踝的三踝骨折。
Shepherd 骨折
距骨后结节的骨折。
（来源：Talar process or tubercle [Shepherd’s fracture]）
Cedell 骨折
距骨后内侧结节骨折。
Cedell 骨折的 CT 片
（来源：Fracture of the posterior medial tubercle of the talus :A case report and review of the literature. Acta Orthop. Belg., 2007, 73, 804-806）
Lisfranc 骨折
骨折累及到足的跗骨关节。
跖跗关节位于足的前部，是构成足纵弓及横弓的重要结构。
第一跖骨与第一楔骨组成鞍状关节，整个跖跗关节的稳定性，有赖于第一跖跗关节的稳定性，一旦第一跖跗关节发生脱位，其他 4 个跖跗关节容易发生脱位。第一跖跗关节的关节囊有背侧和跖侧副韧带增强，其内缘尚有胫前肌腱附着。第一、二跖骨基部无韧带相连，第一楔骨与第二跖骨基部间有坚韧的 Lisfranc 韧带相连，有助于第一跖跗关节的稳定性。第二楔骨较短，第二跖骨位于第一、二楔骨之间成为外力作用的支点。因此第二跖骨基底易发生骨折。
Lisfranc 关节复合体（Lisfranc joint complex）示意图：first metatarsal 第一跖骨；second metatarsal 第二跖骨；Lisfranc joint 利斯弗朗关节；first，second and third cuneiforms 第一，二，三楔骨；cuboid 骰骨
第五跖骨骨折
第五跖骨基底部骨折的不同类型：Stress 骨折；
Jones 骨折：第五跖骨基底部以远 1 英寸内的骨折称为 Jones 骨折；
Avulsion 骨折。
（来源：Radiopaedia）
Stress 骨折（来源：OrthoInfo-AAOS）
Jones 骨折正位片（来源：Radiopaedia）
Jones 骨折斜位片（来源：Radiopaedia）
第五跖骨骨折还有
dancer’s fracture
。
dancer’s fracture 正位片（来源：footEducation）
dancer’s fracture 侧位片（来源：footEducation）
特殊名称骨折俱乐部  点此进入
