特殊名称骨折俱乐部：手腕篇
特殊名称骨折具有高度概括的特点，方便记忆与交流。前面总结了
肩肘部特殊名称骨折
，本篇总结手腕部特殊名称骨折。
Barton 骨折
桡骨远端有移位的、不稳定的且经关节的桡骨远端骨折。可向掌侧也可向背侧移位。
（
来源：
radiology assistant）
Colles 骨折
桡骨远端骨折，伴有桡骨远端向背侧的移位，可以有或没有尺骨干的骨折。具有这几个特征：背侧粉碎、向背侧成角、向背侧移位且挠骨短缩的关节外骨折。
典型 colles 骨折，枪刺样、餐叉样畸形
Smith 骨折
桡骨远端骨折伴骨折远端向掌侧移位，也称为反 Colles 骨折。
（来源：radiology assistant）
Die-punch 骨折
远端桡骨的关节内骨折，伴有月骨陷窝背侧表面的压迫。也称月骨负荷骨折或模具冲压骨折，指挠骨的月骨对应面发生的向近侧的压缩骨折，有不与周围关节囊相连的游离关节面骨折块。
Die-punch 骨折（来源：radiology assistant）
Die-punch 骨折（来源：radiology assistant）
Chauffeur 骨折/ Hutchinson 骨折
桡骨干的斜形骨折，早期有机械性弯曲，进而通过逆性外力造成的斜形骨折。
指桡骨茎突受舟骨撞击的剪切骨折形成带关节面的三角形骨折。
Bennett 骨折
第 1 掌骨基底的斜形骨折，掌骨近端形成轴向移位，掌侧边缘形成三角形的骨碎片。
（来源：Radiopaedia）
（来源：Radiopaedia）
Boxer's 骨折
第 5 掌骨颈骨折伴有掌骨头向掌侧移位。
（来源：Radiopaedia）
（来源：Radiopaedia）
Mallet Finger/Baseball finger
即锤状指。远节指间关节的屈曲畸形，是由附着远节指骨伸肌腱分离引起，也可由伸肌腱的直接损伤继发引起。或由远节指骨撕裂性骨折引起肌腱嵌入骨折端引起。（延伸阅读-
巧用克氏针治疗骨性锤状指
）
（来源：orthoinfo- AAOS）
（来源：Radiopaedia）
Essex-Lopresti 骨折
是桡骨头骨折伴有下尺桡关节脱位，导致骨间膜损伤，桡骨短缩。此种损伤，桡骨头骨折的诊断往往是明确的，容易忽视的是下尺桡关节脱位，特别是早期，下尺桡关节的症状不明显，X 线表示也不明显。（延伸阅读-
你可能会漏诊的 7 种手腕部骨折
）
Essex-Lopresti 损伤。前后位（A）和侧位（B）示桡骨头关节内骨折（白色实线箭头）；（C～E）伤后 1 个月复诊，患者诉腕关节疼痛，X 线（C，D）发现下尺桡关节脱位，（E）CT 进一步证实损伤的存在
（来源：Radiol Clin North Am. 2015 Jul;53(4):717-36）
Rolando 骨折
第一掌骨基底的 T 或 Y 型粉碎性骨折，可伴有关节半脱位。（延伸阅读-
拇指外伤：X 线片下的秘密
）
（来源：AO foundation）
（来源：AO foundation）
Buttonhole deformity/Boutonnière deformity（纽扣畸形）
伸肌腱的中央腱束断裂，使近侧指间关节突出于侧束指间，表现为近侧指间关节屈曲，远侧指间关节过伸畸形。多发生于类风湿性关节炎后畸形。
（来源：OrthoInfo- AAOS）
（来源：Medscape）
特殊名称骨折俱乐部  点此进入
