特殊名称骨折俱乐部：脊柱篇
特殊名称骨折具有高度概括的特点，方便记忆与交流。之前丁香园论坛骨科版主 @第一快刀发起的「特殊名称骨折俱乐部」论坛帖获好评无数，站友们在觉得获益匪浅的同时也纷纷加入讨论。前面总结了
肩肘部
、
手腕部
、
髋膝部
、
足踝部
的特殊名称骨折，本篇总结脊柱及其他特殊名称骨折。
Burst 骨折
椎体轴向压力造成的骨折，通常发生骨折碎片向外侧的移位。可以发生在颈椎、胸椎或腰椎。
（来源：Radiopaedia）
Teardrop 骨折
特指颈椎椎体前下方带有骨折块者，包括屈曲型和伸展型。伸展型损伤指椎体前下缘或下一椎体前上角形成三角形骨块，提示椎体前方稳定结果破坏，治疗不宜伸展位。屈曲型指压缩致使椎体前方三角骨块被挤出如泪滴状，提示前后方稳定结构均遭破坏，常伴脊髓损伤。常需手术治疗。
伸展型 Teardrop 骨折（来源：Radiopaedia）
伸展型 Teardrop 骨折（来源：Radiopaedia）
Chance 骨折
胸腰段椎体的分离性骨折，伴随脊髓、神经根、椎体的水平方向的崩裂骨折。又称座带骨折（seatbelt fracture）。
由 Chance 于 1948 年首先描述此骨折，故文献又常称 Chance 骨折，为一种屈曲拉伸骨折。典型的损伤机制为汽车座带束于患者腰腹部，当高速行驶的汽车突然减速或撞车时，座带支点以上的躯干屈曲，前冲力还同时产生一个向前拉伸的力量。将椎体由后方向前撕裂，骨折线横过椎体、椎弓根和椎板，椎体后部的韧带完全撕裂。有时前纵韧带亦可撕裂，常合并有神经系统的症状。
（来源：Radiopaedia）
Clay-shoveler 骨折
铲土者骨折，是发生在低位颈椎或高位胸椎棘突（C7 或 T1 最多见）的一种撕脱骨折。损伤是由于工人企图向上扔一满铁铲的泥土，但是泥土粘住铁铲，引起一个突然的屈曲力量反作用于颈部引起的损伤，故命名。
图为铲土者骨折（C3～C5）的平片（A）及 CT 扫描（B）（来源：Radiopaedia）
Hangman 骨折
绞刑骨折，骨折通过第 2 颈椎椎体（轴位）神经弓。（
推荐阅读：
被「吊」伤的枢椎：Hangman 骨折
）
（来源：Radiopaedia）
Jefferson 骨折
寰椎环的压缩性骨折，骨折是由枢椎压缩性外力引起，骨折多发生在寰椎前侧后侧以及侧方小关节。
第一颈椎双侧性前、后弓骨折，X 线片上很难发现骨折线，有时在正位片上看到 C1 关节突双侧性向外移位，侧位片上看到寰椎前后径增宽及椎前软组织肿胀阴影，CT 检查最为清楚，而 MRI 检查智能显示脊髓损伤情况。
A 图是稳定的 Jefferson 骨折（横韧带完整）轴位像。B 图是不稳定的 Jefferson 骨折（横韧带撕裂）轴位像
Anderson 骨折
又名齿状突骨折。1 型为齿突尖骨折。是由于翼状韧带及齿突尖韧带牵拉所致。2 型骨折为齿状突腰部的骨折，骨折线一般位于齿突和枢椎椎体交界处。3 型为骨折线下延至枢椎的椎体骨松质。也可延至枢椎侧块。实际上是经枢椎椎体的骨折。
除了之前总结的各个部位的特殊名称骨折，还有部分特殊名称骨折如下：
Greenstick 骨折
儿童的不完全性骨折，伴有骨折的压力侧部分皮质和骨膜的连接。
（来源：Radiopaedia）
Torus 骨折
儿童时期替代完全性骨折而形成的代偿性骨的压缩弯曲性骨折。又称 buckle fractures。
（来源：Radiopaedia）
Robert Gillespie 骨折
该型骨折是由于足背屈时着地引起。胫骨后面裂开则胫骨前缘被压缩，形成向后成角。当拆除石膏后则成角畸形增加到不能接受的程度。预防措施：打管型石膏时足尽量跖屈则可避免。多见于儿童。
儿童骺 Salter-Harris 骨折
随着年轻人越来越多地参加对抗性运动，骨科医生遇到的青少年骨折也日渐频繁。来诊的常常是轮滑爱好者或者在球类竞技受伤。年轻患者骨骼多见「青枝骨折」，这就像嫩树枝可以折而不断。而骨骼生长板（即骺板）还没闭合的孩子，常常会出现骨骺损伤，对此损伤一般国际上通用 Salter Harris 分型。
特殊名称骨折俱乐部  点此进入
