狮城论剑 惊喜连连：走进印度脊柱协会获奖论文专场
作者：浙江大学邵逸夫医院赵凤东课题组 李生鋆；发自新加坡
对于这个人口仅次于中国的邻国-印度，网络上一直充满了奇奇怪怪的言论。开挂的民族，咖喱味的英语，严酷的等级制度，充满了神秘感。
2016 年 5 月 17 日，怀着好奇的心情，我们走进了 2016 年 SpineWeek 的 ASSI （印度脊柱协会）获奖论文专场。虽然咖喱味的英语听起来依旧有些困难，但是这个神秘的国度着实给人带来了惊喜。如同国内一样，大量的投入换来了丰硕的成果，在脊柱研究的各个分支遍地开花，而此次的获奖论文专场更是此中之翘楚。
一开场，Rajasekaran 教授就语出惊人：「60% 的退变决定于基因」，这个结论带来巨大震撼。大样本的青少年基因表型与椎间盘退变相关性的调查充满了说服力，投入之多，工作量之大令人咂舌。
随后 Sinha 教授的研究，运用干细胞修复中枢神经损伤也是紧扣这个世界性的难题。研究中采用人类脐带血干细胞以及神经干细胞修复小鼠损伤脊髓，通过评价小鼠肢体活动水平以及损伤神经的组织病理学、免疫组化，比较两种干细胞对神经修复的作用，取得可喜的结果。
Aiyer 教授对重度下腰椎滑移采用腰 5 骶骨原位融合进行了研究，通过与复位融合相比，评价分析两者盆骨相关参数如 pelvic incidence（PI），pelvic tilt（PT），sacral slope（SS） 等以及术后临床症状如 SF-12、VAS 评分、并发症、神经症状缓解等，结果显示该手术方法与传统复位融合效果相当，可作为重度下腰椎腰椎移位的手术方式。
之后的文章也是惊喜连连，回顾性研究、新术式推广层出不穷，实验设计合理，结果评价严谨，讨论内容丰富。看来此次 ASSI 的获奖论文含金量还是相当高的。最后希望邻国丰富的成果能够激励我们继续前进。
更多精彩报道将由邵逸夫骨科科研团队为您从前方带来，敬请关注丁香园骨科频道。
SpineWeek 2016 专题点此查看 >>
