王岩教授连任第四届中国医师协会骨科专业委员会会长
5 月 22 日，第九届中国骨科医师年会迎来了闭幕式和第四届委员会成立大会。会上，第三届骨科医师专业委员会会长王岩教授连任第四届委员会会长。三年弹指一挥间，CAOS 在王岩会长的带领下，从 2014 年的 3000 人参会发展为今年的万人大会，祝 CAOS 越来越辉煌。
图为王岩教授代表第四届专委会发言
王岩教授在闭幕式上代表第三届委员会感谢广大同仁的参与，三天以来圆满的完成了第九届中国骨科医师年会（CAOS 2016）的各项日程，此次会议共有 9200 余人参会，共计 10 万余人次在线观看。此次会议有很多创新和亮点，如互联网＋医疗会场，手术视频 PK，摄影大赛等，CAOS 年会是我们向前发展的又一动力。
自 2006 年至今，CAOS 已经走过了 10 年风雨。在过去的 10 年里，CAOS 的足迹遍布了中国大江南北 31 个省市，在 23 个省会举办了 200 余场学术盛宴，培训了 70,000 余名骨科医师；与大小三百余家医院进行了深度分享切磋与交流探讨，会谈了 20,000 余名各类专家与基层医师。
第四届专业委员会会长王岩教授表示，将继续加强住培和规培，为骨科事业贡献力量。
领导班子名单
（共 14 名，按姓氏笔画排序）
会长：
王岩
副会长：
王坤正 吕国华 刘强 刘忠军 邱勇
张长青
张英泽 周跃 赵劲民 赵德伟
袁文
翁习生 曹力
常委名单（共 60 名，按姓氏笔画排序）
马信龙 王岩 王跃 王大平 王坤正 王金成
孔荣 田晓滨 史占军 冯世庆 毕郑刚 曲铁兵
吕龙 吕国华 刘斌 刘强 刘璠 刘忠军
刘效仿 孙天胜 严世贵 李明 李锋 李建军
李淳德 杨惠林 吴海山 吴新宝 邱勇 沈慧勇
宋跃明 张长青 张英泽 陈仲强 陈晓东 林建华
罗卓荆 金群华 周跃 周东生 郑稼 郑秋坚
赵群 赵劲民 赵德伟 郝定均 胡懿郃 查振刚
姜建元 姜保国 秦泗河 袁文 夏亚一 徐永清
翁习生 高忠礼 曹力 蒋电明 舒钧 戴闽
图为第四届专业委员会会长、副会长、常委合影
