生物制剂不增加类风湿关节炎患者脊柱术后感染风险
类风湿关节炎患者感染风险明显高于普通人群，脊柱手术后手术部位感染可引起临床显著的并发症。一项研究分析了使用传统抗风湿药（DMARDs）或生物制剂的类风湿关节炎患者脊柱手术后发生急性手术部位感染的危险因素。使用生物制剂的患者均同时接受非生物制剂治疗。
该研究是单中心回顾性分析，纳入 47 例接受脊柱手术的类风湿关节炎患者，随访 3 个月或更长时间。评估手术部位感染的发生率并进行多变量 Logistic 回归分析其危险因素，包括使用生物制剂、甲氨蝶呤、激素、病程、是否合并糖尿病、年龄、手术时长及手术评级。
脊柱外科手术后，14.89%（7/47）的患者出现手术部位感染。甲氨蝶呤和/或激素、年龄、糖尿病、病程、手术时长、手术评级以及使用生物制剂并没有显著增加脊柱手术相关的感染风险。发生手术部位感染的患者都接受过脊柱外科手术。这一结果提示应给予行脊柱外科手术的类风湿关节炎患者更多关注，防止手术部位感染的发生。
这项研究首次表明，使用生物制剂并不增加类风湿关节炎患者脊柱手术后的手术部位感染发生率。
翻译：北京大学第三医院风湿免疫科   孙琳（sunlin1984920@126.com）
引自：Koyama K, Ohba T, Ebata S, et al. Postoperative Surgical Infection After Spinal Surgery in Rheumatoid Arthritis. Orthopedics. 2016 Apr 7:1-4.
更多精彩内容，敬请关注
北京大学第三医院风湿免疫科
专题！
