病例学习：网球腿的影像表现
网球腿属于一种肌肉疾病，由于常见于网球运动员中而获名。由小腿后方的肌肉撕裂或断裂引起。现结合宾夕法尼亚大学影像科的 Benjamin 医生在 Auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
70 岁男性，因扭到左踝而导致左小腿和左踝疼痛急诊就诊。当时医生告诉他休息，冰敷，提高患肢，短期后到另外一家医院复查。
影像学检查和发现
一周后，患者复查，接受左踝平片检查。
图 1 为左踝正位片，未见明显骨质改变
图 2 为左踝侧位片，未见明显骨质改变
图 3 为左踝内翻位片，未见明显骨质改变
怀疑 Kager 脂肪垫内渗出。
患者未接受治疗，一周后因疼痛持续而再次就诊，患者身体内有金属，无法接受 MR 检查，因此接受超声检查。
图 4 为左小腿中部横断位超声
图 5 为左小腿远端长轴位超声
图 6 为左小腿全长长轴位超声
跟腱未见异常。跖肌肌肉肌腱联合处有一个长约 12 cm 的混杂信号，包含积液和血液成分，从腓肠肌和比目鱼肌下方延续到远端小腿。可见广泛的皮下水肿区，范围自小腿和踝部的后内侧至足中段的足底内侧面。
诊断
网球腿——跖肌腱在肌-腱连接区完全撕裂，伴积血和积液，范围自小腿近端至远端。
鉴别诊断
跟腱断裂、Baker 囊肿破裂、跖肌腱断裂、内侧腓肠肌断裂、深静脉血栓形成
讨论
网球腿
网球腿属于一种肌肉疾病，由于常见于网球运动员中而获名。由小腿后方的肌肉撕裂或断裂引起。网球腿在那些运动量多然而身体状态很差的中年人中尤其多见，其症状非常典型，主要表现为运动过程中突然出现小腿后侧剧烈的疼痛，类似该部位被石头或木棒刚刚击打过，并且伸膝且跖屈时疼痛加剧。
具体病因尚未完全明确。可以是因腓肠肌内侧头或跖肌肌肉或肌腱损伤引起，而腓肠肌损伤远多于跖肌腱损伤。也可以是因小腿后侧浅表肌筋膜或肌腱损伤，最常见的是腓肠肌内侧头在肌肉肌腱联合处发生撕裂。损伤机制包括伸膝和强迫踝关节背屈。三分之二的病例与前交叉韧带撕裂和腓肠肌损伤有关。
所有年龄均可发病。但身体状态很差的 40～60 岁中年人最多见，通常发生于运动中。对于跑步者来说，专业的运动员小腿损伤的风险非常高，而年轻跑步者跟腱损伤的风险高。腓肠肌内侧头损伤见于 58% 的病例，比目鱼肌损受累见于 58%～66% 的病例。跖肌损伤是最少见，仅占 1.4%。
典型
临床表现
为，中年人，与运动有关的小腿中部的急性疼痛，且痛感强烈。日常活动中，包括爬梯子和追赶公交等活动，是更为常见诱因。
影像学表现
在肌肉肌腱联合处发生撕裂表现为肌肉向近端回缩，伴腓肠肌内侧头和比目鱼肌之间的管状积液。超声可显示腓肠肌深部和比目鱼肌浅部的积液。MR 上，T2 图像可以显示腓肠肌内侧头内的高信号积液，表明有断裂跖肌的回缩。
治疗
通常为保守治疗：抬高患肢，冰敷等。当有骨筋膜室综合征出现征兆时，可施行筋膜切开术。
