皇甫小桥教授：关节镜技术的应用现状及展望
关节镜技术作为一种微创手术，目前已广泛用于关节疾病的诊治，其应用范围已从膝关节扩展到髋关节、肩关节、踝关节、肘关节及手指小关节等。
9 月 24 日，由昆明积大制药股份有限公司赞助的「大师讲堂」系列活动来到上海市第六人民医院，该系列活动旨在通过观摩和领会顶尖外科医生的手术技巧和思路，加深学员对相关术式细节的理解和把握，帮助学员提高自身的手术操作水平。
本期「大师讲堂」的主讲是上海市第六人民医院骨科/运动医学科的皇甫小桥教授，共吸引了来自全国各地的 60 余位医生前来听讲。
在手术演示环节，皇甫小桥教授团队为本期「大师讲堂」精心准备了膝关节韧带损伤、半月板损伤及肩关节韧带损伤的典型病例，并分别演示了关节镜下多元微创体系的手术技术。手术演示过程中，皇甫小桥教授强调了骨科手术中术前查体和术前准备的重要性，对近年来关节镜技术取得的发展做了介绍，各项手术的技巧和关键点也在直播中得到了充分的展示。
讲课结束之后，皇甫小桥教授为参会学员系统分享了安必丁治疗骨关节炎的临床经验，并对学员的提问进行了悉心解答。
最后，皇甫小桥教授接受了丁香园的专访，以下是访谈详情：
丁香园：
首先非常感谢皇甫教授接受丁香园的采访。关节外科在过去一些年中得到了长足发展，尤其是关节镜技术。能否请您简要介绍一下，近几年关节镜技术在肩、膝关节疾病诊治方面的应用？
皇甫教授：
近年来，随着关节镜技术的快速发展，其应用已不仅仅局限于膝关节，基本可解决肩关节、膝关节的所有问题。
如肩关节脱位，曾经最常见的处理方式为门诊复位，而目前的研究认为，肩关节脱位易复发，尤其是青少年患者第一次脱位后，有 90% 的几率再次脱位，所以应及早治疗。早期治疗可避免关节病废，手术也较为简单，如果反复拖延，出现关节缺损等，会给后续治疗带来很多麻烦。
虽然操作较为困难，但在关节镜下可以解决复杂肩关节多向不稳问题。老年肩袖损伤在关节镜下也可以得到有效治疗，使患者恢复运动功能。另外，无论是从手术效果还是患者满意度来说，国内膝关节重建技术已经达到较高的国际水准。
丁香园：
肩锁关节脱位是临床常见的肩关节外伤，目前比较广泛使用的治疗方式是锁骨钩钢板，也有报道通过肩关节镜下缝线钢板增强重建喙锁韧带取得了良好疗效，这种新的治疗技术相比于传统术式有哪些优势？
皇甫教授：
的确，目前锁骨钩钢板临床应用较为广泛，但术后患者常出现肩关节活动受限。相对于锁骨钩钢板，肩关节镜下缝线钢板增强重建喙锁韧带创伤小，安全有效，且患者可早期恢复功能。
丁香园：
目前有观点认为，前交叉韧带重建过程中保留原 ACL 残端可获得更满意的术后效果，您是否认同这样的观点？其理论依据是什么？
皇甫教授：
在 2009-2011 年，「保残重建」是当时的讨论热点。关于「保残重建」，我们也有相关的文章发表。虽然目前这个课题已不再新颖，但实际工作中我们还是尽量保留残端，因为前交叉韧带残端具有本体感觉功能，保留残端有助于本体感觉功能的恢复。另外，保留的残端可有效防止关节液外漏，使健骨愈合更快。
丁香园：
半月板损伤可导致膝关节功能的明显损害，因此，对于损伤较为严重的病例通常需要进行半月板重建，关于半月板重建的替代物，目前有哪些研究进展？
皇甫教授：
事实上，早在 80-90 年代就有半月板相关替代物的相关研究，如半月板假体、异体半月板等，但近年来并无相关进展。
首先，异体半月板需要组织供给；若无组织供给，可取肌腱做成半月板形状缝合到关节上，有一定的疗效，但目前缺乏长期随访的研究。另外，半月板假体不易变形，可解决异体半月板移植后发生的短缩或皱缩问题。随着人工智能组织配型和 3D 打印技术的发展，相信未来该领域会有一定的进展。
丁香园：
膝关节 OA 可根据病情的进展程度采取阶梯治疗或分级治疗的原则，对于早期 OA 患者可选择药物治疗，包括 NSAIDs、氨基葡萄糖、双醋瑞因等，能否结合您的临床观察谈一谈这几类药物的实际效果？
皇甫教授：
早期 OA 患者首选物理治疗，并改变生活习惯。因跑步过多造成关节损伤者，应减少运动，并使用护膝；可选择对关节磨损较少运动，如游泳等；不建议患者进行长期竞走或爬高类运动。如果已出现明显症状，可加用营养软骨的药物。如果患者 VAS 评分达到 3 左右，则需要选择镇痛药物治疗，如非甾体类等。但非甾体类药物有较明显的胃肠反应，所以可根据需要选择胃肠道反应较轻药物，如双醋瑞因。除了镇痛之外，双醋瑞因还可有效缓解疾病进展，且安全性良好，受到相关指南的一致推荐。
丁香园：
骨科可以说是六院的王牌学科，在国内外都享有很高的声誉，您能否为我们做一些简要的介绍？
皇甫教授：
六院的发展可谓是「前人栽树后人乘凉」，从陈中伟教授一直到曾炳芳院长，经历了一代一代成长，现在各个学科群星璀璨。关节镜运动医学科、关节外科、脊柱外科、肿瘤外科，创伤外科各具特色，尤其是我们的关节镜运动医学科，2014 年就跻身于国家级重点科室。无论是门诊量、手术量、国内影响力，还是发表的文章量，六院一直处于国内领先地位。
丁香园：
再次感谢皇甫小桥教授接受我们的采访，祝您工作顺利！
