直接前方入路行全髋关节置换患者早期预后更好
近些年来越来越多的全髋关节置换（THA）通过直接前方（DA）入路进行手术，该入路通过 Hueter 间隙，可避免损伤外展肌和外旋肌群，患者术后早期预后更好。尽管有研究指出 THA 中使用 DA 入路的患者其早期预后要好于其它入路（直接外侧入路 DL、后外侧入路），但是在术后极早期（以小时记）患者的预后仍不明确，同样不明确的还有术后多久其它入路患者的预后恢复到与 DA 入路患者一样。
因此，美国的 Parvizi 医生等进行了一项前瞻性随机对照研究，旨在通过该研究来解释上述两个问题，相关结果发表在 2016 年 7 月的 Orthop Clin North Am 杂志上。
作者纳入自 2012 年 2 月至 2013 年 11 月因髋关节骨性关节炎终末期而需接受 THA 治疗的 75 名患者（84 个髋关节），将患者随机分成 DA 入路组和 DL 入路组接受 THA 手术治疗（图 1），其中 DA 入路组 44 个髋关节、DL 入路组 40 个髋关节。
图 1 DA 入路、DL 入路切口的体表标志 ASIS 指髂前上棘，GT 指大转子
所有患者接受相同的术前教育、接受基本相同的手术（除了手术入路）以及使用相同的假体进行 THA，术后患者接受相同的处理。
在术后第 1、2 天，第 6、12 周，第 6 个月以及第 1 年等时间点，通过起身活动时间（TUG，患者坐椅子-起身向前走 10 步-转身走回来坐椅子花费的时间）、步行时间（走特定的距离）、椅子测试（不借助外力在椅子上重复 5 次起身-坐下）、线性模拟量表（LASA）、Harris 髋关节评分（HHS）、下肢功能评分（LEFS）等来评估患者的预后情况。在随访的 2 年内还同时通过影像学来评估患者的情况。
在 THA 术后 1 年，两组患者的 HHS、LASA、TUG、步行时间、LEFS 均有明显改善（图 2～-4）。但是在术后早期（6 周内、第 6 周、第 6 个月、甚至 1 年内），DA 入路组患者的 TUG、步行时间、LEFS 这些功能明显优于 DL 入路组患者，术后 1 年后两组患者间的差异逐渐消失；同时 DA 入路组患者比 DL 入路组患者能更早恢复工作以及驾驶汽车（图 5）。而手术时间、术中出血量以及住院时间等方面两组患者没有差异。
上述研究表明，相较于 DL 入路，利用 DA 入路进行 THA 手术患者的早期功能预后更好，同时患者能更早恢复工作以及驾驶汽车。但是由于 DA 入路实施较难，学习曲线较长，因此欲实施 DA 入路进行 THA 手术的术者需多在尸体上进行练习，同时临床应用的早期应选择体质指数（BMI）较小的患者，这样易于手术操作。
图 2 DA 入路组与 DL 入路组术后 TUG 试验的比较
图 3 DA 入路组与 DL 入路组术后步行时间试验的比较
图 4 DA 入路组与 DL 入路组术后 LEFS 试验的比较
图 5 DA 入路组与 DL 入路组术后恢复工作（A）、驾驶汽车（B）的情况
延伸阅读
髋关节直接前方入路或损伤臀上神经
精彩幻灯：人工髋关节置换术后 X 线评估
JBJS 综述： 髋关节发育不良成人期的人工全髋关节置换术
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
