知道吗，脊柱融合术后视觉丧失可能与这些因素相关
围术期视觉丧失（POVL）在脊柱融合术术后发生率约为1～10/1万，一旦发生对患者是灾难性打击。POVL最常见的原因是缺血性视神经病变（ION），其他可能的原因包括视网膜动脉阻塞（RAO）和皮质盲等。目前，越来越多麻醉医师和手术医师开始关注POVL，美国麻醉医师协会和美国麻醉安全基金会曾先后发表相关指南和专家共识。
尽管美国脊柱融合年手术量居世界之首，但对ION引起术后POVL的认识仍显不足。既往文献指出ION主要危险因素包括：男性患者、肥胖、使用腰桥（Wilson frame）摆俯卧位、麻醉时间、大量失血和液体治疗时胶体所占比例，但样本量、手术类型等影响因素控制并不理想。
美国芝加哥大学附属医院麻醉和危重医学科Daniel S. Rubin博士等学者在2016年5月出版的Anesthesiology杂志发表了关于脊柱融合术后ION的研究，进一步阐明ION发病趋势和危险因素，指出1998～2012年，全美行胸椎、腰椎或骶椎脊柱融合术后发生ION比例约为1.02/1万，发生率比（IRR）呈降低趋势；与ION发生显著相关因素包括高龄、输血和肥胖，女性为保护性因素。
通过回顾全美国住院患者（NIS）数据，作者以患者诊断和术式国际疾病分类（ICD-9-CM）代码为准（表1），将数据以3年为周期分成5组进行比较分析，相关指标包括：年龄，性别，住院天数，年化医疗费用，收治类型（门诊、急诊），出院状态（家中、护理中心或死亡等）以及种族。其余研究相关ICD-9-CM代码如表2所示。该数据来源于美国医疗研究及质量控制机构。
表1：诊断和术式国际疾病分类代码（ICD-9-CM）
表2：研究相关因素国际疾病分类代码（ICD-9-CM）
数据汇总后，研究人员以Poisson逻辑回归评估发病趋势和危险因素，指出1998～2012年，全美共行脊柱融合手术约2511万例，257例发生了ION，发生ION患者呈显著降低趋势[IRR, 0.72/3y; 95％可信区间(CI), 0.58-0.88; P=0.002]，而另一引起POVL主要原因RAO发病率没有显著变化（图1）。
图1：1998～2012年缺血性视神经病变和视网膜动脉阻塞发生率（每3年周期）
研究结果同时表明，脊柱融合术后ION危险因素为：年龄（IRR, 1.24/10岁, 95％CI, 1.05-1.45; P=0.009)、输血（IRR, 2.72; 95％CI, 1.38-5.37; P=0.004）、肥胖（IRR, 2.49; 95％CI, 1.09-5.66; P=0.030）及性别（男性IRR, 0.30; 95％CI, 0.16-0.56; P=0.0002）。
糖尿病、高血压、冠状动脉疾病、吸烟等对ION没有影响；多因素分析显示，卒中对ION的影响亦不显著。由于部分数据失访，种族差异对ION发病率的影响无法评估。
值得讨论的是，男性作为ION高危人群的原因目前仍不清楚，有学者认为，可能与激素水平性别差异的影响有关。年龄与脊柱融合术后ION发生明显相关，每增加10岁，发病风险比将增加24％，原因可能是随着年龄增长，视神经明显老化，生理性损伤使视神经更容易受到缺血等应激的影响，同时老年患者手术通常更为复杂，也增加了ION的风险。
尽管本研究存在一定的不足，如：ICD代码更迭、数据筛选精准性、部分数据存在缺失等，但应该看到即使在脊柱融合手术量逐年增加的情况下，ION发病率仍呈下降趋势，结合对危险因素的认知，将来可使更少患者遭受由ION引起的POVL；对ION相关研究而言，由于发病率低，加之在随机对照研究中设计出符合伦理学的变量非常困难，对其进一步了解仍是挑战。
