硬脊膜误切后去枕平卧超过 24 小时增加内科并发症
硬脊膜误切和脑脊液漏是腰椎手术并不少见的并发症，前者报道的发生率在腰椎减压术中有 3.1% 到 13%。术中处理一般是直接修复或者用合成材料封闭加固，而术后处理则选择去枕平卧、吗啡镇痛和补充液体等预防性术后头痛处理。目前普遍认为站立位或高枕因重力原因可诱发或加重头痛的发生，所以硬脊膜修复术后一般建议患者去枕平卧数日。
然而，卧床时间延长可导致伤口感染、深静脉血栓、肺部并发症和胃肠道问题等。因此，美国 Radcliff 学者等进行一项回顾性研究，探讨硬脊膜误切后去枕平卧是否可预防相关并发症的发生，文章近期发表在 Clin Spine Surg 杂志上。
研究纳入 2005 年到 2009 年在该院行单/多节段腰椎椎板切除术的患者，收集所有患者平卧时间、并发症发生情况（肺部、伤口、神经、胃肠道和泌尿系统）、硬脊膜修复方法、影像学数据以及出院小结等。根据患者卧床时间，分为＞24 小时组和 ≤ 24 小时组。
研究结果显示，共有 42 例患者术中发生硬脊膜误切，其中有 18 例患者平卧时间是 ≤ 24 小时，剩下的 24 例患者平卧＞24 小时。然而，两组患者间的误切硬脊膜相关的神经并发症、伤口问题和再次手术率均无显著差异。不过平卧 ≤ 24 小时组患者总的内科并发症发生率要明显低于平卧 24 以上组（0% 比 50%）。
作者认为，去枕平卧超过 24 小时可增加内科并发症发生几率，但是同时并不会降低伤口或脑脊液漏等并发症发生率。因此，临床医生下医嘱绝对平卧床休息时应慎重衡量内科并发症发生情况。
延伸阅读
腰穿后一定要去枕平卧 6 小时吗？
腰穿后一定需要卧床吗？
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
