第一届长征骨科论坛
会议背景：
由第二军医大学附属长征医院骨科医院、全军骨科研究所、《脊柱外科杂志》编辑部主办的「
第一届长征骨科论坛
」将于 2016 年 10 月 27 日-29 日在上海展览中心召开。
上海长征医院骨科于 1947 年由我国现代骨科奠基人之一、著名骨科专家、医学教育家屠开元教授创建；历经几代长征骨科人前赴后继、开拓进取，长征骨科不断发展壮大并建成拥有 7 个亚学科专业的骨科医院，在众多领域取得了令人瞩目的成绩。长征骨科目前是国家重点学科、国家「211」工程重点学科、全军骨科研究所、上海市医学领先专业重点学科、上海市脊柱外科临床医学中心、教育部首批博士点、博士后流动站及国际内固定研究学会（AO/ASIF）脊柱外科中国培训中心。
作为国家级医学继续教育基地，长征骨科医院在骨科继续教育方面做出了诸多尝试和努力，先后成功举办多届长征脊柱外科论坛、颈椎外科学习班、腰椎外科学习班、全国脊柱肿瘤高级研讨班、关节外科高级研讨会及复杂骨盆四肢骨折高级学习班等，在业内享有较高学术声誉。建科以来，长征骨科医院先后接纳来自全国各地骨科进修生达 8000 余人，培养硕士、博士、博士后 500 余人，他们之中大多数已成长为各地骨科的学科带头人和中坚力量，有些已成为全国知名的骨科专家。
本次会议长征骨科医院将倾全院之力，有幸邀请 8 名两院院士出席 「院士与大师讲堂」并做精彩的专题报告，聚焦科技人文前沿话题。诚邀国际知名专家教授及国内骨科学界及相关领域学术巨擘，针对脊柱、创伤、关节、骨肿瘤、骨科麻醉及骨科护理等领域展开研讨，旨在交流和分享骨科及相关领域的最新进展和研究成果，推陈出新，共话蓝图。
百舸争流千帆竞，借海扬帆奋者先。长征骨科将以浑厚的底蕴、蓬勃的活力，张开双臂迎接来自海内外的嘉宾、同道和弟子们，在沪上金秋时节奉献一场学术饕餮盛宴，热切期待您们的参与。
会议指南：
1. 会场地址：
上海展览中心（上海市静安区南京西路 1333 号）
2. 时间
:  2016 年 10 月 27 日～10 月 29 日
报到注册: 10 月 27 日
会议时间: 10 月 28 日-29 日
3. 联 系 人:
矫    健  18616182468   (021)81885668
许    炜  13761278657
李    嵩  13681965721
许丽英  (021)81885652
E-mail:
chzspine@163.com
联系地址：上海市黄浦区凤阳路 415 号长征医院骨科
组织构架
大会主席:
袁    文   肖建如
大会副主席:
倪   斌   叶晓健   吴海山   陈爱民   钱齐荣   陈雄生   史建刚   周许辉   袁红斌   彭  飞
分论坛主席：
脊柱：袁   文
肿瘤：肖建如
创伤：陈爱民
关节：钱齐荣
麻醉：袁红斌
护理：张小萍
秘 书 长：
陈华江    王新伟   许国华   卢旭华   杨立利   吴宇黎   林浩东   严望军   刘铁龙   丁小萍
大会秘书：
刘    洋   杨兴海   朱   巍   高   瑞   赵   辉   矫   健   万昌丽   许丽英   高   辉
会议安排：
10 月 27 日
报道注册
10 月 28 日
上午     院士与大师讲堂
下午     分论坛会议（脊柱/创伤/关节/肿瘤/麻醉/护理）
10 月 29 日
上午      分论坛会议（脊柱/创伤/关节/肿瘤/护理）
下午     撤离
