网络直播：绝经后女性骨量低下的治疗经验分享
直播时间
：2016 年 9 月 7 日（周三）19:00-20:00
直播页面
：
http://lilly.dxy.cn/op/007/id/1358/rewrite/
你知道吗？全球平均每 3 秒钟就有一人发生骨质疏松性骨折（脆性骨折），一旦发生骨折，平均每 4 个髋部骨折患者中，就有 1 个在第 1 年内死亡。在存活的患者中又有 50% 致残或生活不能自理，生活质量为之受到严重影响。
而新发脆性骨折的患者中， 52% 系发生在骨量低下阶段。作为罪魁祸首的骨质疏松症，在女性和老年人群中呈现高发病率，尤以 60 岁以上女性为甚，骨骼健康危机四伏。
那么如何早期预防和治疗以避免骨质疏松症带来的以上严重后果？本期特邀复旦大学附属华东医院程群教授与您分享关于绝经后女性骨量低下的治疗经验，欢迎大家参与互动讨论！
点击 http://dxy.me/bEBzua  订阅直播提醒»
专家简介：
复旦大学附属华东医院 程群 教授
医学博士，主任医师，硕士生导师，复旦大学医学院副教授。复旦大学附属华东医院骨质疏松科主任，中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会委员，中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂志编委。以第一作者发表专业学术论文 50 余篇，其中部分论文 SCI 收录，参编学术专著 4 部。擅长原发性骨质疏松、各种代谢性骨病、继发性性骨质疏松治疗，骨质疏松性骨折的不愈合及延迟愈合的治疗。
