老年尺骨鹰嘴骨折也可保守治疗
鹰嘴骨折占全部上肢骨折的 10%，可以由直接或间接创伤造成，肘关节功能重要，活动范围丢失对上肢功能影响极大。切开复位张力带固定是最常用的治疗方式，但张力带手术并发症的发生率较高，并且不适合所用类型尺骨鹰嘴骨折。
随着老年社会的到来，老年尺骨鹰嘴骨折越来越受到重视。大部分老年病人手术和麻醉耐受能力差，骨质条件差，手术风险高。既往小样本研究报道高龄鹰嘴骨折保守治疗效果不错。因此，英国学者 Timothy 团队回顾比较保守治疗和手术治疗老年尺骨鹰嘴骨折的疗效，文章发表在 Current Othopaedic Practice 上。
回顾 2011 年 1 月到 2013 年 8 月闭合性尺骨鹰嘴横行移位骨折，随访时间至少 6 月。根据移位程度（移位小于 2 mm，2~5 mm 之间，5~10 mm 之间，10~20 mm 之间，大于 20 mm）、治疗方式和年龄分组。收集并发症、VAS 评分、DASH 评分、病人满意度、再次干预和所有 X 线片资料。
保守治疗组的患者 90°屈肘位前臂吊带悬吊 2 周后在理疗师的帮助下行功能锻炼。
研究最终纳入 74 例，张力带组 36 例（47.4%，平均年龄 53 岁），钢板组 14 例（18.4%，平均年龄 61 岁），保守组 24 例（31.6%，平均年龄 78 岁）。17 人年龄超过 74 岁。张力带组和保守组疗效情况分别见表 1、表 2。
表 1 张力带组疗效情况
表 2 保守组疗效情况
张力带治疗组有 6 位患者移位＜5 mm，年龄均＜75 岁，总体疼痛评分低而功能评分高。
移位 5~10 mm、年龄＜75 岁的患者，非手术治疗与张力带治疗相比，疼痛评分比较无统计学差异。尽管非手术治疗者功能评分比张力带治疗者差，但结果无统计学差异。而在移位 5~10 mm、年龄＞74 岁的患者中，张力带治疗者较非手术治疗者疼痛明显增加，评分分别为 4.75、1.28，有统计学差异，平均功能评分也更差，分别为 27.25、9.18，但结果无统计学差异。
移位 10~20 mm 的患者，张力带组与非手术治疗组＜75 岁的患者，疼痛评分和 DASH 评分无统计学差异。＞74 岁者则两种治疗方式疼痛和功能评分均无显著性差异。
移位＞20 mm 的 4 位患者均进行了张力带固定。＜75 岁组和＞74 岁组平均疼痛评分分别为 5、3，DASH 评分分别为 29.55、33.33。
张力带组有 13 人因并发症或内固定取出进行了共 14 次再次手术，其中有 4 人年龄＞74 岁。所有病人满意度相似。
因此，对于骨折移位＜20 mm，年龄 ≥ 75 岁的尺骨鹰嘴骨折，保守仍可以取得不错的临床疗效。
「译者注」
骨折治疗的目标是可靠的固定、尽早的功能锻炼，及时的愈合。年龄不是决定治疗方案的绝对因素，生理年龄、患者要求和医生的经验技术相结合确定最终方案。
