老年移位型股骨颈骨折：骨水泥型半髋关节置换功能好
老年移位型股骨颈骨折处理方式有内固定、半髋置换和全髋置换。但哪种方式最好仍无定论。半髋置换常常用来治疗高龄患者的股骨颈骨折，具有手术操作相对简单、手术时间短、出血量少和关节脱位少等优点。
骨水泥型和生物型半髋关节置换孰优孰劣仍有争论，既往大多研究显示两种手术方式的发病率、死亡率和住院时间无统计学差异。也有学者研究两种假体置换后假体周围骨量丢失情况，但对于髋关节之外的区域骨量减少情况未见报道。为此克罗地亚学者 Dinko Vidovic 等对骨水泥型和生物型半髋置换如何影响手术关节区域之外的骨量做了研究，并发表在 Injury 上。
纳入 142 老年女性股骨颈骨折（Garden 3 和 4 型）病人，平均年龄 85.2 岁。随机分为骨水泥型组和生物型组。共 60 例患者参与最后分析，每组各 30 例。采集分析年龄、手术时间、住院时间、术后髋关节 Harris 评分（3、6 和 12 月）、发病率和死亡率。
所有病人在术后 1 月、6 月、1 年通过双能 X 线测量骨密度，测量区域为健侧髋关节（股骨颈、Ward 三角和转子）、双侧股骨远端干骺端和腰 1～4 椎体。
两组年龄和住院时间无统计学差异。手术时间骨水泥组长于生物组，有统计学差异（79.03 比 68.02 分钟）。总体并发症发生率 22.7%。两组并发症和 1 年内死亡率无统计学差异。术后 1 年 Harris 评分，骨水泥组高于生物型组，有统计学差异。骨水泥组的腰椎和同侧股骨远端骨密度降低程度低，生物型组的对侧的髋关节和股骨远端骨密度降低程度低。
综上显示：高龄病人的移位型股骨颈骨折，骨水泥型半髋置换术后 Harris 评分更高，腰椎和同侧股骨远端干骺端骨量丢失少。生物型假体半髋置换术后对侧髋关节和股骨远端干骺端骨量丢失减少。这从侧面反映出骨水泥型半髋置换功能好。
