老年患者跌倒导致髋部骨折：需高度警惕脊髓型颈椎病
髋部骨折是一种在全球范围内老年人群中发病率和死亡率均较高的可预防性疾病。75 岁以上老年人中，80% 以上的髋部骨折均由跌倒引起。初次跌倒引起骨折后，28% 的患者在 5 年内会因跌倒引起二次骨折。相同年龄的老年人中，有跌倒导致骨折病史的人群发生二次骨折的风险是从未发生过骨折的人群的 2～2.5 倍。因此，鉴别导致跌倒的危险因素对预防髋部骨折及之后的二次骨折具有重大意义。
脊髓型颈椎病（cervical spondylotic myelopathy，CSM）引发的共济失调可能是老年患者跌倒的原因之一，其可在明确 CSM 的诊断之前隐匿性存在并进展。
鉴于目前关于跌倒的危险因素相关研究的缺乏，美国费城杰佛逊医学院骨科的 Kristen 等进行了一项前瞻性病例对照研究，发现跌倒导致髋部骨折的患者中尚未确诊的 CSM 的发病率明显比年龄相仿的对照组高，其成果发表在近期的 JOT 上。
该研究筛选了 2010 年 7 月至 2011 年 5 月之间就诊于该校一级创伤中心的所有跌倒导致的髋部骨折（包括股骨颈骨折、股骨转子间骨折、股骨大转子骨折、股骨转子下骨折及耻骨支骨折）的患者。
入选标准为：年龄 ≥ 65 岁；无已知的神经系统疾病；无认知功能障碍。排除标准为：已知原因导致的跌倒；存在认知障碍；有颈椎病史；有颈椎手术史；无法完成检查以及拒绝参与本研究的患者。对照组为同时期内在该创伤中心就诊的符合相同入选及排除标准的行全髋关节置换术（total hip arthroplasty ，THA）的患者。
作者对所有符合条件的患者进行病史采集及体格检查，以确定有无神经系统疾病。通过患者病史中与 CSM 相关的危险因素（包括肢体灵敏度丢失、共济失调、二便障碍）、日本骨科学会（Japanese Orthopaedic Association ，JOA)）评分 ≤ 15 分及病理反射（包括 Hoffman 征、Babinski 征、阵挛）来诊断 CSM。采用 Fisher 精确检验比较两组患者 CSM 的发病率，采用独立样本 t 检验比较两组患者的平均年龄。
结果显示：该研究共筛选了 159 例（88 例髋部骨折、71 例 THA）患者，其中 66 例（28 例髋部骨折、38 例 THA）患者被纳入研究，两组患者平均年龄差异无统计学意义。
入选的患者中有 37 例 JOA 评分 ≤ 15 分，7 例精细动作障碍，15 例二便障碍，19 例步态异常，11 例有跌倒史，7 例病理反射阳性。综合病史、JOA 评分及病理反射，髋部骨折组有 6 例患者（20%）符合 CSM 的诊断，THA 组无患者符合 CSM 的诊断，两组差异有统计学意义。
研究得出：跌倒引起的髋部骨折是一项复杂的、多因素相关的疾病，大多数患者（60%）存在已知的认知功能障碍。然而，有 20% 认知完好的、之前未确诊 CSM 的髋部骨折患者也符合 CSM 的诊断，其发病率明显比相同年龄段的其他老年人高。
因此，对跌倒引起髋部骨折的患者，应进行神经系统检查以评估是否存在尚未确诊的 CSM，并进行有针对性的预防，以降低以后再次跌倒引发二次骨折的风险。
