老年肱骨远端骨折手术方式如何选择：看这一篇就够了
随着老龄化社会的来临，脆性骨折发病率逐年增加，给病人和社会带来巨大的经济负担。肱骨远端、桡骨远端、肱骨近端、髋关节周围和椎体都是易出现脆性骨折的部位。肱骨远端骨折占成人全身骨折的 1%～2%，占 60 岁以上的脆性骨折的 5%。脆性骨折中 80% 的是老年女性病人。超过 70% 的肱骨远端脆性骨折都是累计关节面的粉碎性骨折，AO 分型的 C 型骨折。
尽管近年来创伤骨科的快速发展，但对于老年肱骨远端骨折的治疗仍然是巨大挑战，表现在关节面粉碎和骨质量差导致固定难度大。治疗该类骨折的的目的是快速恢复关节功能、降低重复外科干预和抗骨质疏松避免再次脆性骨折。肱骨远端脆性骨折的治疗选择有保守治疗（8%）、切开复位内固定（70%）和全肘关节置换（21%）。
加拿大学者 Matthew 等将老年性肱骨远端骨折的治疗做一综述，文章发表在 Current Orthopaedic Practice 上。
保守治疗
1. 方式：超肘石膏、鹰嘴骨牵引或颈领固定 3～4 周行功能锻炼。
2. 适应证：不能耐受手术、软组织条件差、严重粉碎无法内固定更适合关节置换、经济条件差者。
3. 结果：2013 年 Obert 等和 Pidhorz 等对保守治疗老年肱骨远端骨折的研究结果发表在 Orthop Traumatol Srug Res 上。Obert 等认为保守治疗并发症发生率高达 60%；而 Pidorz 等认为虽然骨折畸形愈合率 65% 和不愈合率 5%，但患者满意度高达 83%，保守治疗老年性肱骨远端骨折仍然有用。作者认为保守治疗要严格把握适应证，除上述适应证外还需包括对功能要求低的患者。
切开复位内固定
切开复位内固定是老年肱骨远端脆性骨折的金标准。
1. 适应证：骨量相对较好、骨折粉碎程度不高。
2. 入路
后路是治疗肱骨远端骨折的理想入路。后路包括尺骨鹰嘴截骨入路、保留伸肘装置入路、三头肌劈开入路、肱三头肌翻转式切开入路和肱三头肌舌形瓣切开入路。每种入路都有其优缺点和各自的适应证（表 1）。
表 1 肱骨远端骨折各后方入路
3. 钢板放置方向
大量的研究已证实大部分的肱骨远端粉碎性骨折需双柱钢板固定，但双钢板是垂直固定还是平行固定一直存在争议。大部分生物力学研究证实平行锁定钢板具有更好的固定强度，但临床研究并未证实哪种方式更有优势。在老年脆性肱骨远端骨折的病人，作者更喜欢使用平行锁定钢板。
全肘关节置换术
对于严重粉碎无法内固定的老年肱骨骨折，全肘关节置换可作为治疗选择，并已被广泛接受。
1. 适应证：AO/OTA 分型 13C、大于 65 岁和伤前患有肘关节炎。
2. 入路：（见表 1）保留伸肘装置的后正中入路可以较早的行伸肘和负重锻炼，理论上可加快肘关节功能恢复。术后并发症更少。
3. 翻修率：短期随访全肘关节置换术后临床疗效满意，翻修率低。只有一篇关于长期随访的文献，结果显示①因骨折行关节置换术的病人在术后 10 年和 18 年假体翻修率低，仅为 2%；②创伤后关节置换术比因骨性关节炎和类风湿关节炎行关节置换术翻修率低；③年龄越大翻修率越低。
半肘关节置换术
半肘关节置换术指行肱骨远端和桡骨头假体置换，保留尺骨鹰嘴。文献报道较少，可能更适应年轻人。
总结
综上：随着老龄化社会的到来，骨质疏松性骨折越来越多，临床治疗难度高，经济和社会负担越来越大。对于老年肱骨远端骨折，不论采取何种治疗方式都要快速恢复关节功能、减少并发症和降低再手术率。虽然肘关节置换逐渐被用来治疗肱骨远端骨折，但切开复位内固定仍然是金标准。除此之外，不能忘记术后治疗骨质疏松防止再次骨折。
