老年股骨转子间骨折短期疗效：IT 钉优于 G3 钉
老年股骨转子间骨折逐年增多，治疗的主要目标是使老年患者能够早期活动及负重。加压髋螺钉作为一种髓外固定装置在过去使用广泛，但其并发症报道较多，特别是那些不稳定骨折的患者。与之相比，髓内钉具有良好的生物力学特性，但可出现诸如股骨头-颈骨块内翻塌陷、股骨颈不可控性短缩、髓内钉尖端股骨干骨折等并发症。
InterTan（IT）头状髓内钉通过双螺钉组合将股骨头-颈骨块固定并加压骨折端，已有前瞻性研究表明使用该髓内钉治疗股骨转子间骨折患者其预后明显改善。但是目前仍没有关于该髓内钉与单螺钉固定装置在治疗股骨转子间骨折的优劣性比较的研究。
因此德国的 Berger-Groch 医生等进行了一项长达 5 年的单中心、前瞻性随机对照研究，旨在明确 IT 髓内钉与 Gamma3（G3）髓内钉在治疗老年股骨转子间骨折的疗效。相关结果发表在 2016 年 9 月的 JOT 上。
作者纳入自 2009 年至 2010 年共 104 名股骨转子间移位骨折患者，其中女性患者 80 名，男性患者 24 名，平均年龄为 81.2±9.2 岁，介于 62～107 岁。患者通过随机分组后接受 IT 髓内钉（55 名）或者 G3 髓内钉（49 名）中的一种进行内固定治疗。
共有 57 名患者完成 6 个月的随访，有 33 名患者完成为期 5 年的随访，随访期间有 63 名患者死亡，另外有 8 名患者失访。主要结局指标包括患者的住院时间、SF-36 量表、Harris 髋关节评分以及影像学表现。
随访结果显示：在患者术后 6 个月的 SF-36 量表中，IT 髓内钉组有 93% 的患者可以恢复到骨折前的状态，而 G3 髓内钉组只有 80% 的患者可以恢复到骨折前的状态；而在 SF-36 量表的精神健康评分中，IT 髓内钉组患者在术后 6 个月有明显的提升，G3 髓内钉组患者则无此表现。IT 髓内钉组患者的住院时间要明显短于 G3 髓内钉组患者。
术后 5 年两组患者的植入物相关并发症并无统计学差异；术后 5 年两组患者的功能预后（Harris 髋关节评分等）、影像学表现（尖顶距、拉力螺钉位置、无股骨颈塌陷、无内翻塌陷等）也无明显统计学差异。
作者最后总结到：相对于 G3 髓内钉，IT 髓内钉固定治疗老年股骨转子间骨折，患者的住院时间明显更短，术后 6 个月的患者的功能更好、疼痛感更轻；不过在术后 5 年，两组患者的功能预后、影像学表现并无明显差异。因此在面对老年股骨转子间骨折时，若要减少患者的住院时间、减低患者康复费用，可能要选择特定的内固定装置。
延伸阅读
股骨转子间骨折髓内钉内固定术：手术技巧
股骨转子间骨折 Evans 分型到底应该怎么分
Injury 手术技巧：股骨转子间骨折骨钩撬拨复位技术
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
