股骨转子间骨折：髓内钉远端不锁定 同侧股骨易再骨折
目前，短髓内钉（short intramedullary nails，SIMNs）和长髓内钉（long intramedullary nails ，LIMNs）均常规应用于股骨转子间骨折的治疗，且均取得可靠的疗效。第一代 SIMNs 引发同侧股骨干骨折的风险已经在大量文献中得到证实，但是关于新一代 SIMNs 与 LIMNs 相比引发同侧股骨干骨折的风险的研究相对较少。
有人认为，两种髓内钉相比，SIMN 可能花费较少，而 LIMN 引发同侧股骨骨折的风险可能较低。事实是否如此？
针对此问题，美国旧金山加州大学骨科的 Eric 及其团队进行了一项回顾性队列研究，证明长髓内钉与短髓内钉治疗股骨转子间骨折术后 5 年内的同侧股骨再骨折发生率及医疗费用无明显差异，但是远端未使用交锁螺钉进行锁定的髓内钉发生同侧股骨再骨折的风险明显较高，其结果发表在近期的 JOT 上。
该研究纳入了从 2005 年至 2011 年之间就诊于某一级创伤中心及两个社区医院并采用 SIMN 或 LIMN 进行内固定治疗的所有股骨转子间骨折的患者，对所有的患者进行门诊随访或电话随访，随访期至少 1 年。失访患者、转子下骨折患者以及既往有同侧股骨干骨折手术史或全膝关节置换手术史的患者被排除在外。
根据内植物的种类将患者分为 A 组（SIMN 组）和 B 组（LIMN 组），对两组患者的性别、年龄、骨折类型、民族、病史、受伤机制、植入设备、手术时间、术中出血量及输血率等进行分析。
通过 X 线片判断患者的骨折分型（OTA 分型），确定所使用的植入物类型，并评估骨折愈合情况。计算每组患者术后 1 年、2 年、5 年时的同侧股骨再骨折发生率（每个时间节点之前死亡或失访的患者在计算该时间节点患者再骨折发生率时被排除在外）。对于每例发生同侧股骨再骨折的患者，统计其骨折部位、植入物种类、住院天数及翻修手术方式。
在将所有的费用项目（包括植入物、住院费等）均转换为目前价格后，分析比较 A 组和 B 组患者的医疗费用，以减少物价波动带来的影响。术后 5 年内再骨折患者的花费按每 100 例患者再骨折的发生率加入该组的总花费中，然后对两组进行比较。康复锻炼、物理治疗以及特殊护理的费用、时间被排除在总费用及总住院时间之外。
结果显示：研究共纳入了 609 例患者，共 610 侧股骨转子间骨折。术后 1 年，有 439 例转子间骨折获得随访，术后 2 年、5 年分别有 389 例、179 例。
B 组患者人数较多，两组患者的性别、年龄、骨折分型、受伤机制、手术时间、术中出血量及输血率等因素差异无统计学意义。
A 组有 46%（79/171）、B 组有 47%（205/439）髓内钉远端使用交锁螺钉，两组间差异无统计学意义。民族分析显示，A 组患者西班牙裔比例明显较 B 组多，白种人比例明显较 B 组少。
两组患者的骨折愈合率分别为 97.7%、98.6%，差异无统计学意义。同侧股骨再骨折的发生率均随着随访期的延长而稳步增长，A 组在同一时期均高于 B 组，在术后 5 年随访时两组分别为 12.3%、7.0%，但是差异无统计学意义。A 组患者发生同侧股骨再骨折的平均时间（14.8 月）较 B 组（21.5 月）早，但差异也无统计学意义。
16 例再骨折患者中有 15 例为未进行远端锁定的髓内钉，差异有统计学意义。A 组 8 例再骨折的患者中，有 7 例发生于髓内钉尖端或者稍远区域，1 例发生于股骨髁上。治疗方案为使用钢板进行骨折部位的固定或者更换为长髓内钉。B 组 8 例再骨折的患者中，有 7 例发生于髓内钉周围，治疗时只需闭合复位并使用远端交锁螺钉控制长度和旋转；还有 1 例发生于髓内钉尖端以远，需要使用股骨远端钢板进行内固定治疗。
图 1 A 短髓内钉固定术后 2 月同侧远端再骨折。B 使用长髓内钉行翻修术，远端使用交锁钉进行锁定
图 2 A、B 短髓内钉固定术后 57 月再骨折。C、D 短髓内钉固定术后再骨折使用股骨外侧锁定钢板行翻修术
图3 A、B 长髓内钉固定术后 6 周再骨折，远端 90°旋转并短缩。C 翻修术只需在远端使用两枚交锁螺钉进行固定
费用分析显示，虽然 LIMN 的价格较 SIMN 平均高 439 美元，但是使用 SIMN 术后 5 年内再骨折的发生率较高，且翻修术的成本也较高。将翻修的费用按发生率加入总治疗费用之后，术后 5 年内，每例使用 SIMN 的患者平均医疗费用为 2482 美元，使用 LIMN 的患者则为 1468 美元，较 SIMN 少 1014 美元。但是统计分析显示，差异无统计学意义。
综上，该研究得出：使用长髓内钉和短髓内钉治疗股骨转子间骨折的患者，术后随着随访时间的延长，其同侧股骨再骨折的发生率也在稳步上升，但是两种髓内钉的同侧股骨再骨折发生率之间无显著差异。无论使用哪种髓内钉，远端交锁钉可能会降低同侧股骨再骨折的风险。同时，长髓内钉可能会影响股骨再骨折发生的部位。在术后 5 年内，两种髓内钉治疗股骨转子间骨折的总体费用之间无显著差异。
