股骨远端骨折：微创内固定系统与动力髁螺钉相比无优势
股骨远端骨折约占股骨骨折的 6%，不同年龄患者其骨折原因有所不同，年轻患者常因高能量损伤导致，而年老患者则常继发于骨质疏松。
目前大部分成年患者的股骨远端骨折采用手术治疗（可早期锻炼、避免关节僵硬），但是由于软组织的损伤以及手术不当等原因，患者术后可能出现骨不连、延迟愈合、感染等并发症。因此减少软组织暴露和骨膜剥离是改善患者预后的重要因素（图 1）。
图 1 股骨远端骨折（AO/OTA 33A3）正（A）、侧位片（B）
微创内固定系统（LISS）钢板是一种髓外内固定系统，术中切口小、同时具有锁定钢板的优点，适用于干骺端粉碎性骨折以及骨质疏松性骨折（图 2），但是其费用较高。
图 2 LISS 钢板
动力髁螺钉（DCS）也是治疗股骨远端骨折的一种良好方式，它的角度固定装置可以起到类似桥接钢板的作用。目前还没有关于 LISS 和 DCS 在治疗股骨远端骨折各自疗效的多中心随机试验，因此加拿大创伤骨科协会在该国实施了一项前瞻性、多中心的随机对照试验，从而对比了解 LISS 和 DCS 在治疗股骨远端骨折的疗效（图 3）。其研究结果发表在 2016 年的 J Orthop Trauma 杂志上。
图 3 DCS 钢板
自 2003 年至 2008 年，7 家加拿大的一级创伤救治中心开展了上述试验。因研究者对 C3 型骨折的治疗不能达成一致意见，因此将 C3 型骨折作为一个独立的非随机队列组。试验最终纳入 52 名股骨远端骨折（AO/OTA 33A1-33C2）患者，有 34 名女性、18 名男性，平均年龄为 59 岁。
患者术中采用标准外侧髌旁入路或者前外侧入路，这些入路都通过最小切口实施。将骨折按照 1:1 随机分成 LISS 组和 DCS 组进行治疗，而非随机队列研究患者则由术者根据病情进行判断分组。
主要预后指标为患者骨折影像学愈合（连接 3 皮质骨痂或骨折连续）的时间以及随访 12 个月时骨折延迟愈合或骨不连的患者数，次级预后指标为随访术后 3、6、12 个月时患者的术后功能（SFMA 分数、关节活动度）和并发症情况。
研究结果显示：有 28 名患者接受 LISS 治疗、24 名接受 DCS（图 4）治疗。两组患者的骨折愈合例数、骨折愈合时间以及患者功能分数并没有明显统计学差异，但是 LISS 组患者的并发症率和翻修率比起 DCS 组要更多。LISS 组患者中共有 7 名患者需要再次手术，而 DCS 组只有 1 名；在术后 12 个月、不施加其它干预的情况下，LISS 组患者有 52% 的骨折愈合率，而 DCS 组有 91%。
图 4 股骨远端骨折使用 DCS 进行固定
作者最后总结到：在股骨远端骨折的治疗上，LISS 锁定钢板结构比起 DCS 并没有优势，但是它却存在费用高昂、技术应用有难度和缺乏优越性这些问题，使得术者不再继续使用这种外侧单皮质锁定装置，转而使用其它可以锁定或者非锁定、关节加压、拼接已粉碎骨折块的双皮质固定。
对于那些没有冠状面劈裂、骨量正常的骨折患者，效价比更高的治疗方式应该是：关节周围粉碎性骨折的接受双皮质锁定螺钉装置治疗；关节周围非粉碎性骨折的接受非锁定角度固定装置治疗。
