股骨远端骨折：髓内钉和钢板作用类似
股骨远端骨折发病率为 0.01%，占所有股骨骨折的 5%。最佳的治疗方式一直存在争议，约 85% 老年患者脆性骨折，其余以高能量损伤、多发伤常见。
目前最为常用的两种手术为：解剖角度固定锁定钢板和髓内钉固定。锁定钢板有利于骨桥接生长，而髓内钉可提供 3 个理论上的优势：髓内钉设计类似于股骨长轴、对骨折部位血供损伤较小、扩髓刺激血供。但是并没有相关指南或者一致的结论，到底哪种方式临床效果好。来自英国牛津大学的 Hoskins 博士对此问题进行了一项回顾性研究，相关结果发表在 BJJ 上。
作者通过维多利亚创伤注册系统（VOTOR）收集符合纳入标准的患者，通过诊断编码 S7240 - S7244（下肢股骨骨折）和 ICD-10（股骨内固定），同时记录患者损伤日期、性别、年龄、损伤前工作情况、损伤机制、损伤严重评分（ISS）和收治医院等，评估患者功能包括：下肢长度、EuroQol-5 维度评分（EuroQol-5D）、短表-12（SF-12）。
一共纳入 297 例患者，195 例采用钢板治疗，102 例采用髓内钉治疗。229 例（77%）获得有效影像学评估，148 例（50%）获得 ISS 评分。
两组中年龄、性别无统计学差异。两组中平均 ISS 评分也无差异（钢板 91 例，髓内钉 57 例）。两组低能量损伤患者无差异。两组中住院日也无差异（钢板固定组 14.6 天比髓内钉固定组 12.4 天）
在调整两组中年龄、工作状态、性别后发现，术后 6 月两组中 EQ-5D 存在差异， 而术后 12 月无差异。术后 6 月、12 月两组中 SF-12 物理评分和精神评分均无差异。
两组外翻畸形情况存在差异，髓内钉固定组更小，但通过混合效应线性回归分析，外翻畸形与治疗方式相关性强度一般。
作者通过对 297 例钢板固定或髓内钉固定股骨远端骨折患者，进行临床功能和影像学的比较发现，髓内钉导致畸形的可能性更低（尽管相关性偏弱），但两者其他方面无明显差异，无明显证据支持哪种方式更为合理，需要更多的前瞻性研究佐证。
