股骨远端骨折：微创固定系统或锁定加压钢板均可选
股骨远端骨折相对好发于两类人：年轻成年人（高能量损伤，摩托车伤等）和骨质疏松的老年人（低能量损伤）。近年来关节置换后的假体周围骨折发病率也逐渐升高。手术治疗已经成为股骨远端骨折的常规治疗方式，常用的技术包括逆行髓内钉固定和开放复位钢板、螺钉固定。微创接骨板（MIPO）技术则有保护骨膜血供、作为内固定桥接髁上骨折同时避免骨膜过度剥离的优点。
美国的 Molina 医生等回顾性查阅了在多个中心接受微创固定系统（LISS）或锁定加压钢板（LCP）进行手术治疗的股骨远端骨折（开放性或闭合性）患者的资料。通过分析患者的资料，Molina 医生等发现 LCP 或 LISS 钢板治疗患者的股骨远端骨折，患者间的术后并发症发生率并无明显差异。相关结果发表在 2016 年 6 月的 J Orthop Trauma 杂志上。
作者从 4 个医疗中心中选取自 2005 年 1 月 1 日至 2010 年 7 月 31 日的股骨远端骨折手术治疗患者，最后共纳入 339 名符合标准的股骨髁上骨折患者（AO/OTA 分型为 33A，33C）。患者术后随访时间至少为 6 个月，以保证足够的时间来评估并发症（感染、内固定失效、骨不连）发生的情况。
患者的资料包括病史（是否吸烟、患有糖尿病等）、一般情况、损伤特点（是否为开放性骨折、关节内骨折、多发伤等）、手术情况以及随访情况（是否出现骨不连、深部感染、内固定失效等并发症）。
在纳入的 339 名患者中，有 185 名（54.6%）患者接受 LISS 钢板治疗，有 154 名（45.4%）患者接受 LCP 治疗。通过多因素统计分析发现，只有开放性骨折这一特点是骨不连的危险因素（OR 值为 2.42，有统计学差异），其危险性与使用何种内固定（LISS 钢板或 LCP）无关。两种不同类型的内固定（LISS 钢板或 LCP）在术后并发症（感染、内固定失效、骨不连）的发生率上没有明显差异。
MIPO 技术包括 LISS 钢板和 LCP，是治疗股骨远端骨折的可行方式。尽管早期报道的患者预后理想，但是近年来不少医生发现了通过这种技术治疗的患者，其术后并发症（内固定失效、骨不连）发生率明显升高。LISS 钢板和 LCP 都是属于微创技术，但各自有各自的生物力学特性，目前也还缺乏通过不同治疗方式治疗，患者间术后并发症发生率情况的研究。
作者通过回顾分析多中心大样本患者的信息，发现 LCP 或 LISS 钢板治疗患者的股骨远端骨折（开放性或闭合性），患者间的术后并发症（感染、内固定失效、骨不连）发生率并无明显差异，而骨不连的唯一危险因素是开放性骨折。另外值得注意的是，无论是接受何种治疗方式，患者术后骨不连的发生率都明显高于以往文献报道的发生率，本次研究中患者术后骨不连的发生率可高达 20%。
