股骨颈骨折：试试全螺纹螺钉
股骨颈关节内骨折（NOF）较为常见，老年患者中常因低能量摔倒和骨质疏松性骨折所致。对于年轻患者，常由于高能量扭转暴力，导致移位和复位后稳定性差等，标准的治疗方式是 3 枚部分螺纹螺钉切开复位固定。侧位片上 3 枚螺钉尽可能宽的三角形配置，且螺钉顶点指向避免在转子下区域提升应力分布。
但是文献报道 3 枚部分螺纹空心螺钉固定术后 3 月内失效率高达 39%。虽然部分螺纹螺钉可加压促进骨折愈合，但是对于后壁粉碎患者是无效的。
为此来自的澳大利亚的 Schaefer 教授提出将后侧螺纹螺钉换成全螺纹螺钉，可改善后侧壁粉碎性股骨颈骨折稳定性，同时也保持了前-下区域的加压作用（图 1），相关文章发表在 injury。
图 1 临床病例，患者 60 岁，移位性 NOF（A），采用 1 枚（后方）全螺纹螺钉和 2 枚部分螺纹螺钉固定，（B）（C）术中闭合复位固定后，（D）（E）术后 6 个月，骨折愈合
作者采用 16 例合成股骨（Sawbone），分为 2 组，A 组 3 枚部分螺纹螺钉固定（n = 8），B 组将 3 枚部分螺纹螺钉中后方 1 枚替换成全螺纹螺钉（n = 8）。
作者为了确保每个样本的 3 枚螺钉置入位置具有可比性，先有用 2.8 mm 克氏针确定股骨中心，在中心 6 点方向（下方螺钉），11 点方向（前方螺钉），2 点方向（后方螺钉）分别置入 3 枚标准的 7.3 mm 空心螺钉。再通过关节内截骨和去除后侧壁 1 cm（图 2A），建立股骨颈关节内骨折伴后壁粉碎模型。
随后通过 Zwick/Roell Z020 双轴材料试验机进行生物力学测试，检测标本弯曲（前后 = A-P）（图 3）和轴向刚度（图 4），最后轴向负载直至固定断裂或 10000 次循环，测量骨折端最终的移位程度。超过 5 mm 认为固定失效（图 2B）。
图 2 股骨颈后侧截去 1 cm 骨块模拟后壁粉碎（A）, 重复负重后移位大于 5 mm 认为固定失败
图 3 前后弯曲试验，股骨干垂直于负载致动器，模拟从坐着起来时候股骨头生理应力
图 4 轴向刚度试验和负载失败试验，股骨处于内收 25°模拟单腿站立情况
作者发现 B 组平均抗前后弯曲上要优于 A 组（665± 17 N/mm  vs414 ± 41 N/mm），然而，轴向刚度在两组中无差异。B 组最终平均移位程度为 0.51 ± 0.13 mm，无一例标本固定失效，而 A 组中存在 7 例固定失效。
为此作者通过生物力学试验指出采用全螺纹螺钉代替后侧部分螺纹螺钉，治疗关节内 NOF 伴后侧壁粉碎骨折患者，可改善前后位刚度和骨折复位情况。
目前关于螺钉螺纹对固定的影响的文献并不多，Miyanji 等报道过部分螺纹和全螺纹固定股骨头骨骺滑脱（SCFE）两组在稳定性无差异。
Dragoni 等发现短螺纹（16 mm）固定失败率最高，推荐 32 mm 螺纹或全螺纹固定 SCFE。
根据以上文献推断全螺纹螺钉至少没有缺点，可获得较好的稳定性。本文作者对刚度做了更深入的研究，发现前后刚度在全螺纹固定组效果好，而轴向刚度无差异，可能是因为施加应力方向不同的缘故。在前后刚度试验中是后方螺钉直接对抗应力。作者与 Drangoni 等的研究结果类似，全螺纹螺钉可降低固定失败率。
但该研究也存在一些缺陷，仅仅是生物力学研究，但是尽量模拟骨折类型；标本采用的是合成骨；缺乏影像学评估，如最后的移位程度。
