肱骨干骨不连翻修：桡神经麻痹风险较初次手术高 3 倍
肱骨干骨折约占全身骨折的 1%~3%。约有 95% 的肱骨干骨折经保守治疗即可获得骨折愈合，而手术治疗的骨折不愈合率约为 5%~10%。桡神经麻痹（RNP）常见于急性肱骨干骨折中，发病率在 12% 左右。肱骨干骨折切开复位内固定术中医源性桡神经麻痹的几率约为 6.5%，甚至有报道高达 23.8%。然而，医源性桡神经麻痹可自发缓解，有效率高达 70%~90%。
根据文献回顾结果，目前几乎没有研究探讨肱骨干骨折不愈合（HSNU）翻修术中医源性桡神经麻痹的发生率。因此，来自美国的 Rafael Kakazu 学者等进行一项回顾性研究，发现肱骨干骨折不愈合翻修术中医源性桡神经麻痹的几率高达 18.5%。文章近期发表在 JOT 上。
研究纳入标准：年龄大于 18 岁、非病理性肱骨干骨折、临床上或影像学上确诊骨折不愈合以及终末治疗前桡神经功能正常。
肱骨干骨折治疗方案包括手术治疗和保守治疗，其中手术治疗是指钢板或髓内钉固定。保守治疗的患者中肱骨干骨折不愈合定义为受伤后 6 周仍未有骨折愈合征象（图 1），而手术治疗组中则为术后 12 周骨折部位仍有持续疼痛、无骨折愈合征象或者任意时间的内固定失效。
图 1 肱骨干骨折不愈合的正侧位 X 线平片
对于肱骨干中 1/3 到远端 1/3 骨折不愈合以及那些行后路手术固定骨折的患者，作者选择俯卧位下肱三头肌劈开入路，找到桡神经近端，	并仔细分离至受伤部位或骨折不愈合部位。
对于近端 1/3 到中 1/3 骨折不愈合，作者选择仰卧位下标准的肱肌劈开的前外侧入路，可辨认桡神经远端和外侧部分，但不好显露近端和后方。
术中显露好骨折部位或不愈合部位后，拆除内固定和螺钉，减少感染发生可能性，适当地进行锐性和钝性清创，除去无活力骨。
此外，诊断或高度怀疑感染性骨不连的，术中防止抗生素链珠、灌洗和清创，直至没有感染的迹象。然后，再用自体移植骨（48 例）适当填充骨缺损部位，加压钢板固定骨折（图 2）。
图 2 正侧位 X 线平片示前外侧入路单钢板固定
术后 10~21 天内完成首次临床和影像学随访，接着间隔 6 周，直至骨折获得完全愈合（图 3）。术后随访记录患者是否发生桡神经麻痹，如果麻痹症状在 6~12 周仍未缓解，则进行肌电图检查或神经传导试验。
图 3 正侧位 X 线示术后 1 年肱骨骨性愈合
研究结果显示，54 例肱骨干骨折不愈合病例中，共有 10 例（18.5%）发生医源性桡神经麻痹。有 8 例获得完全缓解（平均时间为 2.5 个月），还有 2 例只获得部分缓解。此外，发生桡神经麻痹的患者与未发生的患者间的年龄、性别、吸烟史、糖尿病史、既往桡神经麻痹史、手术方法（手术或保守）、手术入路、是否为感染性骨不连、既往手术史以及手术时间均无统计学差异。
肱骨干骨折不愈合翻修术后发生桡神经麻痹的病因是多因素的。骨折部位的愈合组织的形成可能会包绕桡神经或使桡神经呈拉伸状态，所以骨折复位或局部组织分离均可使得桡神经发生拉伸性的麻痹。
本研究中有 10 例发生医源性桡神经麻痹，其中有 4 例使用的是后方入路，术中均可辨认桡神经，而且桡神经完整并予以保护。尽管如此，这些患者术后仍然发生桡神经麻痹，这可能是由于桡神经对拉伸非常不耐受。
大部分医生都能很清楚地意识到急性肱骨干骨折切开复位内固定术有损伤桡神经的风险。实际上，肱骨干骨折不愈合的翻修术发生医源性桡神经麻痹的风险也很高，几乎是骨折固定手术的 3 倍。因此，术者术前必须充分告知患者桡神经损伤的潜在风险，即使这可能是多因素影响的。
[紫川秀第二按]
桡神经损伤在肱骨干骨折中是一个必须评估的问题。临床中很多患者就诊时都或多或少会出现桡神经症状，主要和患者初始暴力，伤后没有进行恰当的制动有关。前几个月下乡时在急诊中一天之内连续碰到了两个肱骨干骨折，都出现了桡神经严重损伤的症状，非常可惜。
国内目前对急救科普这一块做的着实缺乏，而医生有时候确实也做的可能不够，上述这两例患者如果在转院途中能得到积极的指导，可能可以从一定程度上减少桡神经损伤程度。
