肺癌侵犯椎体后一期手术整块切除 1 例
近日，复旦大学附属中山医院胸外科和骨科团队协作，一次手术成功完成肺癌侵犯胸椎肋骨的整块肿瘤切除，经检索国内文献未见经验报道，而肺癌合并两个椎体的半椎体切除国际上亦属罕见。目前患者术后恢复良好，术后一周可下床行走，已顺利出院。
患者，男性，60 岁，在当地医院诊为「肺癌，合并胸椎转移」，已经过两次化疗（具体不详），转入复旦大学附属中山医院后，胸外科和骨科团队结合患者的基本情况和各项检查报告，论证手术切除的可能性。
对于肺癌已侵犯椎体的患者，如果行肿瘤整块手术切除，风险极高，对于手术团队的技术要求和配合程度可谓苛刻，脊柱肿瘤整块切除目前在国内只有少数几家医院可以开展。如果采用以往的肺癌切除后脊柱肿瘤部分刮除手术，则肿瘤很快复发，这也是目前对此类患者很多医生选择姑息疗法的原因。但是只切除部分肿瘤，患者预后非常差，生存期一般不到 1 年，可能随病情进展导致必然的截瘫，且肿瘤侵袭神经会产生持续性剧烈疼痛。
这位患者最终进行了手术。术前诊断：左下肺癌，胸椎转移。拟行手术：左下肺 MT 根治术，胸椎后路肿瘤切除+内固定术。
葛棣教授带领的胸外科团队和董健教授带领的骨科团队同台手术，术中胸外科医生们先将肺癌游离，透视确认肿瘤在胸 7、8 椎体侧方，肺癌已侵犯肋骨和椎体，紧密粘连。小心分离主动脉与脊柱之间的间隙，将主动脉向中线挡开，骨科医生用先进的超声骨刀在第 7、8 胸椎切开一部分，然后翻过身进行后方脊柱的手术，拿掉后方椎板，离断三根肋骨，处理上下的椎间盘，保护好重要的脊髓。胸外科医生再经原置胸腔管处置入胸腔镜，电视监控下保护椎前大血管及脏器，骨科医生将 7、8 左侧椎体非常小心地纵行矢状位切开，将两个椎体同时一切为二，最终将被侵犯的胸 7、8 左侧一半椎体、5 cm 长的 2 根肋骨和 6 cm 直径肺部肿瘤, 合计 14 cm 大小肿块一起整块取出。术中输血仅 450 mL，患者苏醒送至外科监护室，并于 2 天后安返病房。
该例手术的成功实施，有望为肺癌侵袭脊椎的患者提供新的治疗选择，据国外文献报道，此类患者成功手术后不仅生存质量可大大改善，5 年生存率也明显提高。
此次诊疗的顺利实施，反映了中山医院的综合医疗实力和多学科间默契配合。据悉，以提供个体化的精准医疗方案为宗旨的多学科诊疗模式（MDT）现已成为中山医院临床医疗、学科发展和人才培养的特色和方向，发挥多学科优势，博采众长，集中多个学科专家的知识与经验，有利于为患者「量身定做」最佳的治疗方案。
