胫骨远端伴腓骨骨折 腓骨固定与否不影响预后
胫腓骨骨折在临床中较常见。有学者指出，对胫腓骨同时骨折的患者，腓骨固定可改善术后 12 周骨折对位和下肢力线，也有学者提出对于胫腓骨骨折在同一水平、胫骨骨折靠近穹窿部、腓骨粉碎严重者需要固定腓骨，但并未达成一致或出版相关治疗指南。
目前对于胫骨远端 1/3 骨折伴腓骨骨折治疗方式多样，如单独髓内钉、单独胫骨钢板固定、髓内钉或钢板固定胫骨伴腓骨固定。髓内钉是治疗胫骨干骨折的金标准，为此来自美国的 Taylor 教授通过一项回顾性分析，观察比较髓内钉治疗胫骨远端 1/3 骨折伴腓骨骨折患者固定与不固定腓骨的疗效。
在 2008 年 7 月至 2011 年 11 月，作者从当地 I 级创伤中心收集髓内钉治疗胫骨远端 1/3 非粉碎性骨折伴腓骨骨折患者 98 例。纳入标准：新鲜胫骨远端骨折伴腓骨骨折、胫骨髓内钉治疗、年龄大于 18 岁、随访骨折愈合。排除标准：年龄小于 18 岁、累及胫骨近端、同侧骨折病史、无充分的随访记录。
记录患者年龄、性别、受伤侧、损伤机制、内科合并症、吸烟情况、开放性或闭合性、骨折水平、其他部分骨折情况等， 所有手术均由一名经验丰富的医师完成。所有 X 线片由两名医师确定骨折愈合（正位片和侧位片至少 3 处皮质骨连续），骨折不愈合定义为术后 6 周无愈合影像学表现。
在 98 例患者中， 83 例腓骨未固定（图 1），15 例腓骨固定（图 2）。
图 1 正位片（A）和侧位片（B）显示胫骨远端骨折伴腓骨骨折。正位片（C）和侧位片（D）显示骨折愈合，腓骨未固定
图 2 正位片（A）和侧位片（B）提示胫骨远端骨折伴腓骨骨折。正位片（C）和侧位片（D）显示骨折愈合，腓骨固定
在腓骨固定与不固定两组中，性别、年龄、糖尿病、吸烟情况、损伤机制等无差异，但未固定腓骨组开放性骨折多。所有的腓骨骨折均同一水平或相对胫骨骨折 2 cm 内。同时对于锁定螺钉数量、失血量、手术时间两组间均无差异。但腓骨固定组髓内钉直径要粗于未固定组。
平均随访时间 11.7 月。两组在术后或随访各时间点中冠状位和矢状位上下肢对位情况无差异，两组在对位不良率也无差异。两组胫骨骨不连、深部感染、再次手术等也无差异。两组中远端锁定钉导致激惹或疼痛是二次手术的首要原因。
作者认为对于胫骨远端 1/3 非粉碎性骨折伴腓骨骨折患者，腓骨固定与否并不影响术后或短期随访骨折对位情况。胫骨远端 1/3 骨折伴腓骨中腓骨固定与否仍充满争议，根据以往文献回顾腓骨固定并无明显的益处，可能是因为髓内系统的不断改进，包括近端远端锁定钉。但本研究属于回顾性研究，需要更多的前瞻性研究比较固定与否的疗效。
推荐阅读
AAOS 2016：负重锻炼时下胫腓螺钉不需取出
