胫骨结节截骨法：解决全膝置换翻修低位髌骨的妙招
全膝关节置换（TKA）术后可出现低位髌骨，从而导致膝关节屈曲受限及膝关节前方疼痛。而全膝关节翻修术中处理低位髌骨会面临诸多问题，如暴露困难以及在结构重建过程中如何防止对假体的碰撞。针对这些问题，来自加利福尼亚大学旧金山分校的 Dehaan 教授等在全膝关节翻修术中采用了胫骨结节截骨（TTO）的方法来上移髌骨。相关经验发表在 AAOS 上。
这是一项回顾性研究，选取 2004 至 2015 年间接受全膝关节翻修术并行近端 TTO 的病人。通过对 37 例因各种原因需要行膝关节翻修的患者分析，作者得出的结果是：采用 TTO 处理低位髌骨可在术后半年及一年获得显著的髌骨位置改善，膝关节的屈伸功能显著改善。
核心结论
1. 胫骨结节近端截骨上移 1 CM 来处理全膝关节翻修术中的低位髌骨相对安全；
3. 通过将胫骨金属托后移并去除截骨深面近端 1 CM 的骨质，可减少 TTO 术后胫骨结节撕脱或骨折的风险。
手术技巧
1. 全膝关节翻修术中行 TTO 的目标是：1）在胫骨结节顶点行 Chevron 截骨术；2）最大厚度 2 CM；3）长度 10 CM。
2. 在置入胫骨假体过程中：1）截骨区域去除多余的骨水泥以免妨碍截骨端愈合；2）胫骨金属托后移以避免与截骨碰撞。
3. 截骨复位固定术
1）使用高速磨转或者咬骨钳去除截骨后面的骨赘，同时去除截骨深面近端 1 CM 的骨质；
2）使用 6.5 MM 皮质螺钉固定近端，以两根 18 号线缆固定远端。
图 1A: 切除胫骨近端 8-10 CM 骨头充分暴露；B：膝关节翻修术后截骨复位固定；C：切开筋膜并且保留前方肌肉完整；D：TTO 后髌骨的正常解剖空间恢复。
将腓骨头尖作为参照点，在侧位片上以腓骨头尖与髌骨下极的距离和髌骨长轴长度的比值来表示髌骨下移的程度（图 2）。
图 2 红线：髌骨长轴长度；绿线：腓骨头与髌骨下极距离；髌骨下移程度 = 腓骨头与髌骨下极距离/髌骨长轴长度
