胸腰椎骨折非融合内固定术后 内固定无需取出
胸腰椎骨折手术治疗的优势在于可以提供很好的初始稳定、早期进行功能锻炼。在具体的手术方式方面存在单纯内固定和结合椎体间融合技术的内固定。单纯内固定的优势在于节省手术时间、减少取骨区并发症发生率和保留椎体节段活动性。但是它的缺点在于需要二期取出内固定以防止影响脊柱活动。无论是单纯内固定还是结合椎体融合技术的内固定，术后都有可能出现螺钉断裂和进行性后凸畸形。
那么对于单纯内固定的患者是否需要取出内固定？取出内固定后是否会造成椎体高度下降和脊柱后凸加重？针对上述疑问，台湾阳明国立大学医学院的 Chou 教授进行了相关研究，其结果发表在近期的 BJJ 杂志上。
作者回顾性分析 1996 年 6 月至 2012 年 5 月之间因为胸腰椎骨折而进行单纯内固定治疗的患者，其中 47 例患者平均在术后 10.3 个月取出内固定，22 例保留内固定，两组患者初次手术的平均年龄分别为 44.7 岁和 46.6 岁。平均随访 66 个月。两组患者在性别比例、年龄、损伤原因、骨折部位和 Denis 分型等基本资料方面并无显著差异。
保留内固定组有 8 例患者（36.3%）出现了螺钉断裂。在末次随访时，原始骨折均获得愈合，两组患者都未出现相连椎体的前后滑脱，和内固定术前相比，脊柱后凸角和受伤椎体椎间盘高度均有明显改善。在桥接骨痂形成率、视觉疼痛评分和腰痛疗效结果评分方面两组患者之间并无显著差异，分别为 44% 比 45.4%、1.7 比 2.0 和 66.8 比 65.7。
在影像学检查方面，两组患者在各个随访时间点上受伤椎间盘高度、骨折椎体高度和脊柱后凸角方面均无显著统计学差异（椎间盘高度、椎体高度测量方法见图 1、图 2）。
图 1 受伤椎间盘高度的影像学测量方法。采用相邻椎间盘的平均高度作为受伤椎间盘的初始高度，采用受伤后椎间盘高度与初始高度的比例来反应椎间盘高度损伤的程度。分别测量前侧、中间、后侧的椎间盘高度
图 2 受伤椎体高度的影像学测量方法。采用相邻椎体的平均高度作为受伤椎体的初始高度，采用受伤后椎体高度与初始高度的比例来反应椎体高度损伤的程度。分别测量前侧、中间、后侧的椎体高度
因此，作者总结认为虽然胸腰椎骨折单纯内固定手术后保留内固定存在螺钉断裂的风险，但是从临床结果和影像学结果来看，似乎并无必要取出内固定。
「按」不做融合而单纯内固定，功效为早期活动；然而，RCT 研究表明：
胸腰椎爆裂骨折早期下地是否佩戴支具不影响疗效
。不带支具，早期下地，亦无大碍。这样看来，文中的病例，是否需要手术，值得商榷。
