脊柱骨盆肿瘤外科治疗学习班
北京大学人民医院主办的「第六届脊柱骨盆肿瘤外科治疗学习班」将如期于 2016 年 8 月 19 日到 21 日在北京国际会议中心召开。此次学习班将与首届北京大学骨科论坛并期举行，学习班将继续邀请本领域最为著名的国内外专家授课，课程安排将紧密围绕本领域最新进展及焦点问题进行讲解。
脊柱和骨盆肿瘤，由于解剖结构复杂、肿瘤切除及重建的手术难度大、风险高、术后并发症多等问题，目前仍是骨肿瘤外科治疗领域的难点，能够开展此类手术的单位仅限于国内规模较大的几个骨肿瘤治疗中心。由于缺乏规范化治疗流程和手术方式，该类肿瘤的外科治疗技术一直没得到普及。
北京大学人民医院骨与软组织肿瘤治疗中心近十余年来在该领域进行了大胆的探索，治疗了大量脊柱、骨盆肿瘤患者，积累了丰富的外科经验，解决了若干技术难题，并在此基础上逐步建立了外科分区、分型体系，使得脊柱、骶骨和骨盆肿瘤的外科治疗在最大程度上实现了标准化，并初步形成了规范化的诊治流程。
通过总结前五届学习班的成功经验，此次学习班我们将通过专题讲座、手术资料演示及病例讨论等形式，以更强的针对性与广大骨科同道分享脊柱和骨盆肿瘤的外科治疗经验，借此机会促进学术交流，探讨此领域的热点问题。希望借此契机，通过各位专家同道的共同努力，提高我国脊柱、骨盆肿瘤患者的治愈率。
会议信息：
1. 报到时间：
2016 年 8 月 19 日
2. 会议时间：
2016 年 8 月 20 日全天及 8 月 21 日半天
3. 会议地点：
北京国际会议中心（北京市朝阳区北四环中路 8 号）
4. 继续教育：
授予国家级 I 类继续教育学分 4 分
5. 会议注册：
移动平台注册可点击
提前注册网址
按提示进行注册。或提前发送报名信息（姓名，所在医院，手机号，职称）至会议联系邮箱进行注册
6. 注册费用：
提前注册：800 元/人；
现场注册：1000 元/人。（注册费用均于现场缴纳）
7. 会议住宿：
北京北辰五洲大酒店
8. 会议咨询：
北京大学人民医院骨与软组织肿瘤治疗中心 100044。
联系人：姬涛（13601106818），臧杰（13801256698）。
联系邮箱：
inopelvic@126.com
特邀嘉宾：
Dr.Franklin H. Sim 是 Mayo Clinic, Rochester 骨科教授，骨肿瘤专家。他早年师从 Jack Ivins 教授，并在 20 世界 70 年代开始在保肢领域进行了大量的开创性工作。Sim 教授是国际保肢学会（ISOLS）的创始人之一，长期致力于骨肿瘤外科治疗领域，并培养了大批美国本土及海外骨肿瘤专科医生。Sim 教授发表了 400 余篇学术论文，参与编写书籍 200 余部。由于其在教育及临床工作中的突出贡献，美国骨科医师学会（AAOS）于 2012 年将 Diversity Award 颁给 Sim 教授。
Dr. Francis Hornicek 是哈佛大学附属麻省总院骨科教授，骨肿瘤专业主任，骨科肿瘤研究室主任，肉瘤与结缔组织肿瘤中心副主任，Stephan L. Harris 脊索瘤中心主任，是美国著名骨肿瘤外科专家。他毕业于匹斯堡医学院，在 Miami 接受骨科住院医培训，并在麻省总院及波士顿儿童医院接受骨肿瘤专科培训。除了出色的临床工作外，Dr.Hornicek 教授的研究领域主要为骨与软组织肿瘤分子生物学研究。
国内专家：
郭   卫   教授  北京大学人民医院
蔡郑东 教授 上海市第一人民医院
牛晓辉   教授 北京积水潭医院
李建民 教授 山东大学附属齐鲁医院
刘忠军   教授 北京大学第三医院
杨荣利 教授 北京大学人民医院
肖建如   教授 第二军医大学长征医院
汤小东 教授 北京大学人民医院
郭   征   教授  第四军医大学附属西京医院
