脊柱术后 30 天内再手术 主要有这些原因
在过去的二十年，脊柱手术技巧和手术器械获得不断的改良，使得很多难度高的脊柱手术也能顺利进行，术后疗效更好。然而，不可忽视的是再手术率仍然较高（9%~19% 不等），这可能是由于脊柱手术中操作复杂、脊柱融合术使用越来越多和围手术期有损伤神经组织的风险。
来自日本的 Takayoshi Shimizu 学者等进行一项回顾性研究，分析脊柱手术后再手术率和再手术原因，文章近期发布在 Eur Spine J 上。
研究纳入日本 9 所医疗中心的所有脊柱手术患者，记录初次手术后 30 天内再手术的原因。再计算术后 30 天内再手术率，并根据术前诊断、手术器械使用、手术等级和手术入路进行比较。此外，研究还分析了 30 天内不同时间段再手术原因的分布趋势。
研究结果显示脊柱手术后 30 天总的再手术率为 1.6%（175/10680），其中术中需要置入内固定或其他器械的患者再手术率要高于未置入器械的患者。此外，术前诊断为创伤的患者再手术率也要高于其他术前诊断的患者。
再手术的主要原因有手术部位感染、术后硬膜外血肿、椎弓根螺钉位置不正和减压不充分。其中超急性期（术后 0~1 天）再手术的主要原因是硬膜外血肿导致的运动麻痹，而亚急性期（术后 11~30 天）最常见的再手术原因是手术部位感染（图 1）。此外，胸椎术后最常见的再手术原因是硬膜外血肿，而手术部位感染则是颈椎和腰椎术后再手术的主要原因。
图 1 不同时间段再手术原因的分布趋势
总而言之，这项大样本多中心研究详细描述了脊柱初次手术后 30 天内再手术的原因和发生率。虽然还需要进一步的研究分析本研究中未出现的混杂因素的影响，但是这项研究成果可以为患者术前提供足够的信息。
