脊髓型颈椎病：mJOA 恢复率最能反映临床重要差别最低值
脊髓型颈椎病（CSM）为老年人群最常见的神经功能障碍类疾病之一。判定 CSM 疗效的指标，包括改良日本骨科学会评分（mJOA），以及患者自身体会，即 SF-36 量表。手术后指标的改善，能否真正反映患者有意义的收益，尚不明确。临床重要差别最低值（MCID），为患者或临床医师确定一项治疗有意义的最小变化，从而证实确实需要治疗。
北医三院刘忠军教授团队进行了一项前瞻性队列研究，界定了 mJOA 和 SF-36 的 MCID 值，且 mJOA 恢复率最具代表性，文章发表在近期的 Eur Spine J 上。
该研究病例为 2008 年 2 月至 2012 年 11 月，该院收治的 113 例 CSM 接受手术治疗的连续患者，其中男性 45 例，平均年龄 57.6 岁。后路椎板成形术 49 例，其余为前路 ACDF，ACCF 或 TDR。评估术前和术后 1 年的 mJOA，mJOA 恢复率，SF-36 之体格子表（PCS）及精神子表（MCS）。
MCID 计算方法为：平均变化值，最低可检出值，变化差异，受试者工作特征（ROC）分析。对每项测量值的响应性加以分析。
结果显示，所有患者在 mJOA，PCS 和 MCS 方面均有显著改善。算得 PCS 的 MCID 值为 4.09 至 9.62；MCS 为 3.11 至 7.41；mJOA 为 1.25 至 3.07；mJOA 恢复率为 31.37% 至 44.02%。而且，mJOA 改善情况在 4 项指标中，最能反映 MCID。
综上，对于脊髓型颈椎病的治疗，本研究对各项评估指标的临床重要差别最低值进行了界定。临床重要差别最低值的理念，扑面而来，学界诸君可参考近期丁香园骨科频道发布的加拿大学者的多中心研究报道，亦是关于颈椎病 MCID 的界定。
点击查看：
退变性颈椎病 mJOA 临床重要差别最低值：1～2 分。
