腰椎结核患者的围术期护理策略
基层医学论坛杂志发布了「腰椎结核患者的围术期护理策略」一文，现整理如下，供大家参考学习。
脊柱结核是一种继发性病变，其原发灶一般多为肺结核，发病率约占骨与关节结核的 2/3，在全身骨与关节结核中，脊柱结核发病率最高，在脊柱结核中，又以腰椎结核发病率最高，胸椎次之，颈椎最少。脊柱结核发病缓慢，早期症状不明显，但随着病情的发展，可出现局部疼痛、活动受限、功能障碍等临床症状；当椎骨严重破坏时，可致脊柱后突畸形、截瘫等。
保守治疗效果不佳出现神经症状等手术指征时，可进行手术治疗，常采用病灶清除、植骨、脊柱融合等术式。术后佩带胸腰椎支具，鼓励患者早期下床活动，既可降低医疗费用，也可有效避免因长期卧床所致的相关并发症。
一般资料
选取我院 2012 年 8 月～2013 年 8 月收治的围术期腰椎结核患者共 58 例，男 26 例，女 32 例，平均年龄 41 岁；截瘫 5 例，伴寒性脓肿 10 例，神经压迫 16 例
，
合并肺部结核 25 例。
护理策略
1. 术前护理
（1）心理护理
护理人员于患者入院后与其进行沟通与交流，建立起良好的护患关系。细心观察患者的举止、言谈，以了解患者的生活需要和心理特征，病情的由来和经过，抓住患者的心理特点，做出相应的护理，满足生活的需要。用良好的神态和语言，使患者得到心理上的满足，指导帮助患者做到情绪上的自我控制，使其保持健康的心理状态，以积极的心
态配合治疗。
（2）药物不良反应
观察及护理
抗结核药要早期、适量、联合、规律、全程应用，术前应用抗结核药可以有效控制病情，为手术创造优良的条件，同时能减少术后并发症。在用药期间，密切观察用药后的疗效和毒副反应
，
向患者说明药物服用时的注意事项和用药后可能发生的反应
，
便于患者及时发现毒副作用及采取措施
，
以免造成严重后果。
（3）饮食护理
结核病的任何症状都会使组织蛋白和热能严重消耗，因此，在食物蛋白质和热能的供应上，都要高于正常人。尽量给患者以高热量、高蛋白、高维生素、易消化食物，如牛奶、鸡蛋、鱼、肉、新鲜蔬菜、水果等。要鼓励患者多进食，以增强对疾病的抵抗力。
（4）卧床护理
腰椎结核患者要绝对卧床，以减轻脊柱承受的压力，防止脊柱变形及神经受损，减少后遗症。指导患者床上练习大小便，向家属介绍床上便盆的正确使用方法，为术后较长时间的卧床做好适应性准备。
（5）术前准备
术前 12 h 禁食，6 h 禁饮，术前晚 21:00 时遵医嘱生理盐水清洁灌肠，术前 2 h 给予备皮，备皮后清水清洁。术前 30 min 遵医嘱给予静脉点滴抗生素，预防术中及术后感染，并给予留置尿管，向患者及其家属讲解留置尿管的目的及注意事项。
2. 术后护理
（1）生命体征的观察
术后患者均进入监护室，与手术室护士交接患者的麻醉方式和手术情况，以及注意事项。禁饮食，给予心电监测，持续吸氧，流量为 2～4 L/h，保持呼吸道通畅，严密监测生命体征和血氧饱和度等，进行相应的麻醉术后护理。
（2）体位
平卧位 6 h，以减轻切口张力，缓解疼痛。头偏向一侧，预防呕吐物误吸，6 h 后如生命体征及病情平稳，可每 2 h 协助患者翻身 1 次，床边要建翻身卡。需轴位翻身，使用正确的方法防止脊柱扭曲，翻身时避免拖、拉，要轻轻抬起，同时按摩受压处皮肤及骨突处，促进血液循环，保持床铺的清洁干燥，防止压疮的发生。
（3）切口及引流管的护理
密切观察切口敷料，保持清洁干燥，血液渗出湿透敷料应报吿医生及时更换。因术后患者需放置潘氏引流管，在体外接潘氏负压吸引球，引流管妥善固定，置于合适的位置，防止扭曲、打折、受压以及脱出，进行翻身等护理操作时应防止引流管受牵拉脱出。
定时挤压引流管，保持引流通畅，保待负压状态，严密观察引流液的量、颜色、性质，以及单位时间内引流量的变化，提供病情的动态信息。若血压持续下降、脉搏细速，引流量在短时间内迅速增多大于 100 mL/h，色鲜红，考虑为活动性出血，立即通知医生。术后引流量逐渐减少，如 24 h 引流量 < 50 mL，则可拔除引流管。
（4）神经系统功能的观察
一般术后 24 h 内为血肿形成期，48 h 为水肿高峰期，其主要原因为手术后脊柱稳定性的改变，手术牵拉可造成脊髓损伤。应密切观察双下肢感觉、运动功能，让患者活动足趾，体会触摸感，发现异常立即报告医生。
（5）疼痛护理
术后患者身心处于极度的痛苦状态，应
采取措施帮助患者减轻疼痛，如预防性用药
，
安装止痛泵
；
同时在精神上给予安慰和鼓励，多与其交流，转移注意力，创造安静舒适的环境，提高其疼痛阈值。
3. 预防术后并发症
（1）呼吸系统-肺部感染
术后由于患者伤口疼痛，尤其咳嗽时疼痛加剧，患者不愿咳嗽、咳痰，容易造成呼吸道排痰不畅而发生坠积性肺炎。故应鼓励并协助其排痰，翻身时轻叩胸背部以及定时雾化吸入等呼吸道管理，以便于痰液及时咳
出。
（2）消化系统-腹胀及便秘
患者排气后开始进流食，3 d 内禁食牛奶及豆制品，病情稳定及无腹胀可进食高蛋白、高维生素以及纤维素丰富的食物，指导并协助患者沿结肠走行自上而下进行腹部按摩，刺激肠蠕动，减轻腹胀及便秘。
（3）泌尿系统-泌尿系感染
保持留置尿管通畅，尿管应夹闭，定时开放，每 2 h 或有尿意时放尿 1 次，以维持膀胱的舒缩功能，给予尿道外口护理 2 次/d。尿管一般在手术次晨拔除，如需较长时间留置者，每日更换尿袋，每周更换导尿管。
（4）功能锻炼
术后卧床期间的四肢功能锻炼，可以预防肌肉萎缩，防止神经根粘连，促进机体血液循环，提高机体抵抗力，预防并发症的发生。及早协助并指导患者进行功能锻炼，术后 48 h 后做双下肢的伸肌和屈肌锻炼。
伸肌锻炼：仰卧位，伸直膝关节，足用力背屈，坚持 5 s～10 s 后再放松，两腿交替为
1 组，开始时每次做 10～20 组，每日 2～3 次，逐渐递增锻炼次数。
屈肌训练：仰卧位
，伸直
膝关节，做足跖屈训练，每日 2～3 次，开始时每组做 10～20 次，以后逐渐递增锻炼次数。术后第 3 天做下肢肌肉的综合功能锻炼，方法：仰卧位，做伸、屈膝髋关节的活动，两腿交替反复进行，每日 2～3 次，开始时每次 10～20 次，以后逐渐递增。
4. 出院指导
嘱患者出院后合理调节饮食，保证营养均衡全面地摄入；加强营养，增加机体免疫力，康复训练应避免过度疲劳；继续足量、联合、规律、全程服用抗结核药物及保肝治疗；定期复査肝功能、肾功能、血常规、红细胞沉降率，每月 1 次；继续卧床 6 个月以上，不适随访。
结果
本组 58 例腰椎结核手术患者均康复出院，无 1 例因护理不当而发生术后并发症，随访 1 年～1.5 年，均无复发。
结论
腰椎手术属于结核外科中创伤大、并发症多的手术，并发症涉及多系统、多脏器，对人体危害较大。因此，科学的治疗和精心的护理有利于疾病康复，减少并发症的发生，提高患者的生活质量。
注：本文由尹丽、曹晓静制定，发布于《基层医学论坛》杂志
2015 年 7 月第 19 卷第 20 期。
下载医学时间 APP，获取最新指南。
