被「吊」伤的枢椎：Hangman 骨折
Hangman 骨折是指枢椎上、下关节突之间的部分在暴力作用下发生的骨折，常伴周围韧带和椎间盘损伤，继而出现枢椎椎体不稳或脱位，又称为枢椎外伤性滑脱。现结合宾夕法尼亚大学影像科的 Jeffrey Rudie 医生在 auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
45 岁女性，交通事故上后颈部疼痛。
影像学检查
图 1 为颈椎平片，可见双侧枢椎峡部骨折（黄色箭头），棘突椎板线中断（红色箭头）。枢椎轻度前滑脱
图 2 为颈椎 CT 横断位，双侧枢椎峡部骨折（红色箭头）。右侧骨折比对侧更倾斜，并延伸至右侧侧隐窝和横突孔（黄色箭头）。后下方部分向后移位约 2 mm（绿色箭头）
图 3 为颈椎矢状位 CT，双侧枢椎峡部和棘突椎板线中断（红色箭头）。枢椎轻度前滑脱（绿色箭头）。后下方部分向后移位约 2 mm（黄色箭头）
图 4 为椎动脉 CTA，可见骨折线累及右侧横突孔，但椎动脉完整（红色箭头）
影像学发现
1. 平片：平片见双侧枢椎峡部骨折，棘突椎板线中断。枢椎轻度前滑脱。
2. 颈椎 CT 示：双侧枢椎峡部骨折。右侧骨折比对侧更倾斜，并延伸至右侧侧隐窝和横突孔。后下方部分向后移位约 2 mm。枢椎 1 度前滑脱。
3. CTA：Hangman 骨折累及右侧横突孔。右侧椎动脉显示可。
诊断
Hangman 骨折（外伤性枢椎滑脱）
鉴别诊断
Hangman 骨折、C2 和 C3 椎体旋转半脱位、枢椎先天性颈椎病、齿状突骨折、Jefferson 骨折
讨论
Hangman 骨折是指枢椎上、下关节突之间的部分在暴力作用下发生的骨折，常伴周围韧带和椎间盘损伤，继而出现枢椎椎体不稳或脱位，又称为枢椎外伤性滑脱。
该种骨折约占所有枢椎骨折的 22%，和颈椎骨折的 4%。首次发现于 1913 年发现于被执行绞刑的犯人中，但是，这仅见于约 10% 绞刑者中。1965 年 Scheider 等发现汽车事故或其他突然减速的事故中有同样的损伤，并首次提出「Hangman 骨折」术语。
Hangman 骨折多见于在高速运动中突然减速，颈部极度伸展合并轴向压缩负荷，比如交通事故或坠落，表现为枢椎前脱位。但是，可继发于牵拉过度屈曲（II 型），屈曲牵张（IIa 型）和严重的屈曲压缩型（III 型）。这会导致 C2 以 C3 为准向前滑脱，特别是 II 型和 III 型。
与 Jefferson 骨折类似（C1 骨折），此类损伤的神经损害发生率和损害程度较低，可能是由于前方骨折块向前移位产生椎弓断端分离，并造成实际上椎管的扩大，脊髓也随之前移，而免受了寰椎后弓的压迫。神经损伤发生率约占所有病例的 22%，但通常为暂时性的。骨折可累及横突孔，导致椎动脉损伤，包括血管横断、开放或闭塞性损伤。
因此，当骨折累及横突孔时，需要 CTA 检查。同时累及寰椎和其他椎体骨折的情况分别占所有骨折的 6% 到 26% 和 8% 到 32%。当骨折为多发时容易产生压缩损伤。
Levine-Edward 分型基于力学分析和影像学表现（椎间移位和成角）
I 型：骨折轻微移位，由过伸暴力加轴向负荷造成，韧带损伤轻微，是稳定的骨折，约占 28.8%。
II 型：骨折移位＞3 mm，并有明显成角，其损伤系过伸和轴向负荷造成椎弓垂直骨折，随后显著的屈曲暴力造成椎间盘后部纤维牵伸，出现明显的椎体前移和成角，C2/3 椎间盘可因突然的屈曲暴力撕裂，约占 55.8%。
IIa 型：C2~C3 明显成角和轻度前移，损伤主要由屈曲和牵张暴力所致，前纵韧带是完整的，约占 5.8%。
III 型：伴有双侧椎弓根和后关节突骨折，通常有严重的成角和位移，伴有单侧或双侧小关节脱位，损伤机制是屈曲暴力加轴向压缩，约占 9.6%。
图 5 为 Levine-Edward 分型示意图
影像学特点
侧位片上，双侧峡部的冠状骨折线，并发生移位，所以 II 型和 III 型 Hangman 骨折可以在平片上显示。C2 向前滑脱，C2 棘突椎板复合体相对于 C1~C3 棘突椎板线向后移位。但是，I 型骨折在平片上假阴性率可达 40%，这是因为 I 型骨折位移较小，不易发现。而且，当骨折仅发生于一侧时，平片上更难发现，这是因为对侧完整的骨骼可将骨折侧骨折线完全遮挡。通常伴有椎旁软组织肿胀。
CT 对 Hangman 骨折以及其他颈椎骨折的诊断更敏感，更具有特异性。CT 还可发现横贯横突孔的骨折，这种骨折可累及椎动脉，此时需要 CTA 检查。
MR 有助于评价骨折的稳定性，其可以很好的显示韧带损伤情况。
预后和治疗
I 型骨折被认为是稳定性的骨折，只需颈椎矫形器治疗即可；
II 型骨折有稳定性多变，通常需要牵引和固定治疗；
IIa 型骨折伴成角畸形的可因牵引导致成角加重，因此，固定前需要减少牵拉，并且过程轻柔；
III 型骨折需要手术固定治疗（C2 和 C3 内固定治疗），前后入路均可。
如果骨折未合并神经轴损伤，则治疗后预后好。约 75% 的患者术后一年，疼痛消失，运动无障碍。
