被「撞伤」的月骨：尺骨撞击综合征
尺骨撞击综合征是尺骨头、尺骨茎突与月骨、三角骨发生撞击，并长期压迫引起月骨尺侧部分缺血性坏死，如果尺骨阳性变异较大（大于 2 mm）, 尺骨茎突的压迫也可引起三角骨缺血性坏死。由于尺骨头与月骨解剖位置邻近，易发生撞击且易形成桥连状态（尺骨头与月骨连接）而产生持久性压迫，因此尺骨阳性变异的病例中月骨发病率明显大于三角骨。
现结合宾夕法尼亚大学的 Anthony K. Guzman 博士在 auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
49 岁男性，腕部疼痛。
影像学检查
图 1 为腕部正位平片，红色箭头示月骨尺骨侧见透亮影，黄色箭头示尺骨正向变异
图 2 为腕部平片，红色箭头示月骨内囊性变
图 3 为腕部平片，红色箭头示月骨内囊性变
图 4 为腕部 T1 冠状位，红色箭头示月骨内水肿，黄色箭头示月骨内囊性变，蓝色箭头示尺骨正向变异
图 5 为腕部 T1 横断位，红色箭头示月骨囊性变，黄色箭头示月骨内水肿
图 6 为腕部 T2 冠状位，黄色箭头示月骨囊性变，红色箭头示月骨内水肿
图 7 为腕部 T2 横断位，红色箭头示月骨囊性变，黄色箭头示月骨内水肿
影像学发现
平片示：尺骨轻度正向变异，月骨尺侧与尺骨交界面见囊性透亮影。
MRI：可见轻微尺骨正向变异。月骨内见囊性变，伴骨水肿，与尺骨撞击综合征表现一致。临近的舟状骨见非特异性软骨下囊肿。舟骨远端见骨折愈合影。
诊断
尺骨撞击综合征
鉴别诊断
尺骨撞击综合征、月骨软化、月骨急性骨折、月骨骨挫伤、月骨内腱鞘囊肿、炎症性关节炎、三角纤维软骨复合体损伤
病例要点
尺骨撞击综合征是由于尺骨与腕骨之间，特别是月骨，反复的创伤和之后的轻微创伤造成的。多见于中年人。典型表现为亚急性到慢性的尺侧为主的腕部疼痛，可伴有肿胀，活动受限，持握力下降。体格检查发现，当腕关节向尺侧弯曲以及做旋前动作时，疼痛加剧。
影像学表现
平片示腕骨软骨下骨硬化和囊性变，特别以临近尺骨远端的月骨为著。危险因素包括尺骨正向变异、马德隆畸形、桡骨背侧倾斜、或有陈旧性桡骨远端缩短性骨折。早期平片诊断价值有限，进展期可有骨关节炎性改变。
MRI 上可显示骨水肿改变，即早期受累腕骨 T2 信号增高。进展期，月骨内可见常 T2 信号的囊性改变，以及低 T1、低 T2 信号的软骨下骨硬化改变。可伴三角纤维软骨复合体和（或）月三角骨间韧带的撕裂，在 T2 上表现为高信号。
治疗建议
保守治疗包括：注射类固醇或使用非甾体类抗炎药。
轻度病例可使用间歇式夹板。尺骨缩短术，包括压缩接骨板和横向或斜截骨，可使得尺骨正向变异改变为负向变异。有些报道称有 89% 的患者通过这种手术获得了非常满意的结果，包括腕部活动和握力改善。本手术的绝对禁忌证包括骨关节炎或下尺桡关节背侧脱位。
