警惕：超 8 成组配型股骨假体在 3~5 年内失效
创新带来发展的同时，也必然伴随着失败。近年来，来自休斯顿卫理公会医院的 Bernstein 博士对 81 个组配型股骨假体植入的患者进行了一个短期随访，发现有 23 个患者发生了腐蚀相关性的失效，需翻修，且失效率随着时间而有明显的改变。为了探究长期的失效率如何，Bernstein 博士再次对上述患者进行一个 3～5 年的长期随访研究，结果表明，86% 的手术在平均 3.2 年后失效，该研究发表在 JBJS 上。
研究人员在 3 年至 5 年的时间里对 63 个病人进行随访调查。通过病史询问，体格检查和影像学资料等对受试者进行评估，观察是否出现关节脱位、松动、恶化，以及射线可透性等。
血清的钴离子和铬离子含量可用来辅助检测术后装置的情况。MRI 可对有疼痛或金属离子（主要为钴和铬）含量升高的病人进行精神评估并进行局部组织副反应的筛查。植入物失效达到需要修复手术的指征是：进行性疼痛，异常 MRI 表现，或钴离子和铬离子的浓度增加。
该研究显示，在 86% 的髋关节置换手术在 3～5.5 年后失效，需要做翻修手术。在这些病人中，颈干接合的部位可观察到明显的腐蚀（图 1），约半数病人在 3.5 年后需要翻修手术，几乎所有病人在 5.5 年均需要翻修手术。相对于无需翻修的病人，在需要翻修的病人的检查中，钴离子和铬离子的含量明显偏高（钴离子升高比铬离子更加明显），且均诉疼痛到正常生活受到影响。在已做翻修手术的病人中均看到了接合部位的腐蚀。
图 1 术后肉眼可见连接部腐蚀
术后病人体内钴离子和铬离子均发现含量升高，但在翻修手术后，钴离子在前三个月内有明显的含量下降，而铬离子则下降较轻微。
尽管组配型股骨颈干设计材料具有术式灵活，且方便调控前倾，弯曲等优点，但失效的比例很高。可能由于接合部位对抗微运动的性能较差，使负重情况下容易出现裂缝腐蚀。金属颗粒被释放到内环境，引起疼痛和局部组织副反应，继续进展则需要翻修手术干预。
在临床症状出现之前，机体就已经对进入的金属颗粒产生了系统性的淋巴浸润等免疫反应，改变了局部软组织的解剖结构，使得翻修手术变的更加复杂。
早期评估病人出现并发症的风险主要依赖于血清中的金属离子含量检查。临床上钴离子的浓度最高是不超过 4 mg/L ，但本实验采用的是 2 mg/L，因多数病人在 2 mg/L 即开始出现症状。另外，本研究中 14% 不需修复手术的患者的平均年龄较大，约 73.5 岁，可能原因是年纪较大，活动减少，对关节的压力降低，因此效用时间长。
最后，从这篇研究我们可以学到什么？
在科技发展给骨科手术带了许多创新的同时，外科医生要高度关注与之带来的并发症等不良后果。
对于新材料和器械要更加谨慎，对使用的病人要密切长期随访。
在制定疾病诊疗计划时应考虑全面和公正。
在科研文献报道方面，报道阴性结果与报道阳性结果一样具有重要意义。
[紫川秀第二注]：
组配型假体近些年在临床上用的真不多，以至于很多临床医生都没见过这个类型的假体真身。理论上讲，通过股骨干，股骨颈，股骨头等进行组合，可以获得最满意的髋关节假体。但问题是可活动的界面越多，越容易出现接触界面的问题。界面问题永远是骨科医生的痛。骨科内植入物发生问题基本都集中的界面问题上。
现在很流行的 3D 打印技术将来搞不好从某种程度上解决这些问题。想想看，未来通过定制的方式，要换髋关节的人群 CT 一扫，健侧一对比，头多少大小，颈多少长，前倾多少，柄多少大，这些数据输入电脑，通过 3D 打印技术把这个成品做出来，往人体里面一放，不要太完美。慢，我指的是将来某一天，不是现在。对 3D 打印技术成品的耐操性能我觉得还需要经过实践的检验，现在不能夸的太好，以免以后被啪啪打脸。
延伸阅读
髋关节翻修假体的选择
全膝关节置换术：手术时间越长 假体感染风险越高
X 线测量髋臼假体前倾角：Law 法更准确
