让子弹飞一会儿：骨盆骨折延迟导尿可减少出血
高级创伤生命支持（ATLS）为医院提供了标准的创伤救治指南，建议应尽早行膀胱导尿，早期减压复苏膀胱，监测尿量。
澳大利亚 Alfred 创伤中心的 Sean 教授，根据临床经验研究建议延迟导尿，待 CT 确诊有利后再行导尿术，有以下优点：保持膀胱充盈有利于超声或 CT 检查时更好地发现腹部和膀胱等问题；维持膀胱充盈，可以减少骨盆容量，减少骨盆出血；后期的导管插入更加可控和无菌，降低导尿引起的感染。相关文章发表在 Injury 杂志上。
钝器伤所致的多发伤，20% 伴有骨盆环骨折，病死率高达 10%~15%，骨盆环结构的破坏导致骨盆容量增加，并且腹膜后和骨盆内器官的出血导致相对容积增大，进一步加重出血，因此早期识别和控制出血极其重要。
控制骨盆出血有多种方式，血管造影栓塞术可为金标准，但动脉出血仅占 10%~20%，主要出血来源于静脉末起始端、骨折端边缘、髂腰静脉。而稳定骨盆可减少骨盆容量，降低出血量。最近有项 meta 分析表明骨盆矫正器（POD）可有效恢复骨折移位和减少骨盆容积。但是并不能减少患者出血量，需要进一步研究。
充盈的膀胱作为在 POD 稳定骨盆环后一种非手术填塞止血的方式，对于出血严重患者，且无尿路损伤指征或膀胱极少尿的情况下，我们建议应该仔细插入 Foley 导尿管，导入 500~600 ml 生理盐水，夹紧导管填塞盆腔出血。
病例报道
36 岁男性，车祸，25 分钟后医务人员赶到，脉搏 13 次/分，血压测不到，GCS 评分 13 分，血氧饱和度 95%，入院前注射 1400 ml 生理盐水，静脉注射 30 mg 吗啡、40 mg 氯胺酮。
伤后 90 分钟入院，PR 为 100bpm，BP 为 100/70  mmHg，血氧饱和度 98%。初步诊断右侧肋骨骨折，下腹部压痛、超声检查骨盆出血阳性，尿量少，并无体征显示尿道或膀胱损伤，X 线显示开放性前后位压缩骨盆骨折。
伤后 150 分钟，患者出现苍白、心动过速、低血压，输入 1L 生理盐水，2 单位浓缩红细胞。超声检查无明显异常情况。
插入 Foley 导尿管至膀胱，可见少量清澈尿液流出，然后注入 600 mL 生理盐水，夹闭导尿管，患者病情开始稳定，输入 2 单位浓缩红细和 1000 mL 生理盐水。
患者前侧外固定固定，仍然夹闭导管，但是当松开导管，患者立刻出现血流动力学不稳，行剖腹探查术，结肠旁沟和耻骨后可见进行性血肿扩大，切除坏死回肠 7 cm，填塞盆腔和血管造影栓塞左髂内假性动脉瘤。术后观察，23 日后送至康复中心。
