诊断骨样骨瘤：这个征象就够了
骨样骨瘤是一种良性骨肿瘤，它由成骨细胞及其产生的骨样组织构成，原因尚不明确，可能是成骨细胞形成的骨样组织不能正常骨化所致。
根据文献报道，骨样骨瘤占全部骨肿瘤的 1% 左右，占原发良性骨肿瘤的 10% 左右，好发年龄为 10~30 岁，男性多于女性。
发病部位
骨样骨瘤可发生在任何骨骼，半数以上发生在下肢，尤以股骨和胫骨骨干多见，脊柱的骨样骨瘤约占 10%。髋关节，肘、踝、腕关节等也有相关文献报道。
图 1 骨样骨瘤常见发生部位示意图
临床表现
该病的主要临床表现为疼痛，随病情进展呈逐渐加剧，疼痛具有间歇性，以夜间为著。患者多服用水杨酸类药物后疼痛常可缓解。
骨样骨瘤病理学
肿瘤由瘤巢和周围硬化的骨质两部分组成：瘤巢多位于病灶中心，直径一般不超过 2 cm，呈圆形或卵圆形，境界清楚。因血管丰富和骨样组织多而编织骨少，肉眼下瘤巢多呈深红色；镜下，瘤巢由新生骨样组织和血管丰富的结缔组织构成。瘤巢中心部分以编织骨为主，外周为血管丰富的纤维基质，血管间含有无髓神经纤维。瘤巢周围则由增生致密的成熟骨质包绕。
图 2 骨样骨瘤标本，其内可见椭圆形瘤巢，病变大部分位于增厚的骨皮质，部分位于骨髓腔内
影像学表现
瘤巢的确定是影像诊断骨样骨瘤的关键。
X 线和 CT 表现：低密度瘤巢（中心可硬化），周围反应性骨硬化。
MR 表现：MR 优势在于显示病变大小、形态和周围改变。瘤巢在 T1WI 序列上呈低信号，但在 T2WI 序列上可以呈现低、中或高等信号，这主要取决于该病的三个发展阶段，骨样组织为主者一般呈高信号，内部钙化或骨化为低信号。强化瘤巢多为明显强化，尤其是骨样组织为主、血管丰富的病灶。但仅仅依靠 MRI 成像时，周围反应明显的骨样骨瘤常常会被误诊为恶性病变。
案例一
基本病史：男性，17 岁，左踝关节疼痛，夜间加重。
图 3 踝关节轴位 CT 显示距骨边缘可见类圆形不均质低密度灶，其内可见点状钙化灶，周边可见硬化，病理结果为骨样骨瘤
案例二
基本病史：男，45 岁，肘关节疼痛。
图 4 肘关节 MRI 和 CT 检查显示，肘关节桡骨头外侧边缘见类圆形（箭头所指）等长 T1（图 B）长短 T2（图 A）异常信号，边界清，CT 上呈低密度（图 C），边缘可见硬化。从 MRI 上可见病变周围软组织呈大片状 T2 高信号，肘关节可见积液，单单从 MRI 诊断时常常误诊为炎性病变或恶性肿瘤。病变病理结果为骨样骨瘤
案例三
基本病史：女孩，10 岁，左侧髋关节疼痛。
图 5 左侧股骨大转子处见椭圆形低密度灶，其内密度欠均匀，病变边界清楚，周围软组织未见明显异常
案例四
基本病史：男，17 岁，右髋疼痛 3 月。
图 6 髋关节 MR 冠状位 FS-T2WI 序列和 FS-T1WI 序列显示，右侧髋关节股骨近端可见片状短 T1 长 T2 异常信号，周围软组织肿胀呈长 T2 异常信号，因该病被误诊为恶性肿瘤性病变。仔细观察可见到在右侧股骨小转子处可见类圆形短 T1 短 T2 异常信号，注入对比剂后呈明显强化。病理结果为骨样骨瘤
案例五
基本病史：3 岁男性，右大腿根部疼痛 4 月余。
图 7 右腿 CT 检查显示股骨近端外侧可见类圆形低密度灶，周围可见骨质硬化，邻近骨皮质增厚，周围软组织未见明显异常。病理结果为骨样骨瘤
骨样骨瘤发展过程
分 3 个阶段：
初期以成骨纤维及骨母细胞为主，伴有丰富的血管，但骨质形成稀少；
中期则形成骨样组织较多；
成熟期以编织骨为主要成分。
在不同的时期，瘤巢的 MRI 信号相差较大，但在 X 线或 CT 上变化相对较小。
总结
骨样骨瘤是一种较常见的良性骨肿瘤，瘤巢的确定是影像诊断骨样骨瘤的关键；
平片仍然是诊断骨样骨瘤的重要手段；
CT 是目前发现瘤巢的最佳方法；
MRI 可为骨样骨瘤的诊断提供较大的帮助，尤其能敏感显示瘤巢周围髓内和软组织的炎性水肿，但可能造成误诊。
