说说「骨不连」这个麻烦事儿
骨不连是骨折术后常见并发症，又称为骨折不愈合，是骨折端在某些条件影响下，骨折愈合功能停止，甚至骨折端形成假关节。在所有骨折病人中，大约 5% 的患者愈合困难 [1] 。
根据 FDA 1986 年的定义，一定部位和类型的骨折未能在其平均时间内愈合（通常 3～6 月）称为延迟愈合（delayedunion）；损伤和骨折至少 9 个月，并且没有进一步愈合倾向已经有 3 个月称为骨不连接。
常见病因
1. 全身因素：年龄、全身营养状况、糖尿病、库欣综合征、甲状腺功能减退、非类固醇类抗炎药、化疗、吸烟等；
2. 局部因素：血液供应、机械力学稳定、骨折断端分离移位、软组织坎顿、感染；
另外，开放性骨折、多节段骨折、粉碎性骨折、固定不牢固、固定时间不够、不恰当的切开复位、骨折端分离、放射性骨折等也容易发生骨不连；骨折合并主要软组织破坏（如开放骨折）; 高能量损伤机制导致的骨折（如交通事故或高处坠落伤）; 老年人或免疫功能低下的人; 同时合并有代谢性骨骼疾病患者的骨折 [2] 。
分类
根据骨折端活力情况，分为 2 种类型 [3] ：
1. 第一种为血管丰富肥大型（图 1）。骨折端富有生命力，产生明显的生物学效应。该种类型又可以分为几种亚型：象足型骨不连（骨折端有肥大而丰富的骨痂，常因为活动过度引起骨不连）；马蹄型骨不连（轻度肥大骨痂少，常因为固定不牢固引起骨不连）；营养不良型骨不连（骨折端无肥大及骨痂，常常因骨折对位不良引起）。
图 1 为肥大型骨不连
2. 第二种骨不连为缺血萎缩型（图 2），骨折端缺乏活力，生物学反应少。分为扭转楔形骨不连、粉碎性骨不连、缺损型骨不连、萎缩型骨不连。
图 2 为萎缩型骨不连
诊断
骨折端有异常活动，伴有局部疼痛、压痛及传导叩痛。
X 线片：显示骨折端互相分离，间隙较大，骨端硬化，萎缩疏松，髓腔封闭。
治疗
骨折延迟愈合可以考虑非手术治疗 1～3 月，仍然未愈合建议手术治疗。
1. 非手术治疗：包括辅助外固定、高能震波、电磁波刺激、冲击波治疗等；
2. 手术治疗：骨不连的手术治疗计划应包括改善局部生物学行为和加强其机械稳定性。常用的改善局部生物性状的治疗方法包括：去除感染灶，骨移植，骨髓移植和应用 Ilizarov 方法。提高机械稳定性的方法包括：钢板螺钉内固定术，髓内钉内固定和外固定架 [4] 。
临床上对于骨不连的治疗，骨移植加恢复骨折端力学稳定性仍是主流，主要包括以下几种方法：
1. 去皮质术联合骨移植是刺激肥大型和萎缩型骨不连生长最有效的生物学手段，术后有望形成一个肥大的桥接性骨痂，这是治疗骨不连的一个标准程序 [3]。
2. 自体骨移植。自体骨移植特别是松质骨移植的适应证特别广泛，着重点是在萎缩型骨不连的治疗，它通过增强生物学反应对骨质愈合产生强烈刺激。并且骨移植能够填充或桥接骨缺损。但在感染环境中，由于自体松质骨具有血运快速重建的能力，可以抵抗感染带来的破坏作用，从而成为感染时唯一可选的材料。
常用的植骨方法：①游离植骨。是一种常规的植骨方法，对小的骨缺损，采用带皮质的松质骨植
入，能起到填充和支撑作用。骨缺损行胫腓骨融合时，除在胫腓骨间植骨外，应同时在缺损处植骨。②带血管蒂骨移植。为移植提供了良好的血液循环，有利于愈合。
总之，骨不连治疗方法较多，主要注重的个性化治疗，根据病人情况选择治疗不同治疗方法。
预防
防止骨折不愈合最重要的一件事情就是避免吸烟。其他因素包括良好的营养、坚持实施医生推荐的康复计划、定期复查 [5]。
参考文献
1. Nelson FR，Brig}lton cT，Ryaby J，et a1．u 舱 0f physical fbrces in bone healing．J Am Acad Orthop surg,2003，11(5)：344-354．
2. 廖 浩 , 方 煌 , 陈安民 , 等 . 60 例四肢长管骨骨不连的原因分析 [J] . 中国矫形外科杂志 , 2005, 16: 1207 -1209
3. Rene K Marti, Peter kloen 主编 . 骨不连的治疗-理念与临床应用 [M] .   山东科学技术出版社 ,2014
4. 邱南海; 郗根旺，骨不连常见病因分析与治疗进展 [J]. 中国矫形外科杂志，2009,10:762-765
5. Moghaddam A, Weiss S, Wolfl CG, et al. Cigarette smoking decreases TGF-b1 serum concentrations after long bone fracture. Injury. 2010. 41(10): 1020-5.
