超声波和冲击波对加速骨折愈合无显著效果
骨折是成人致残的重要原因之一。骨折后愈合时间对于骨科医生一直都是很重要的问题。有文献报道超声波和冲击波对骨折的愈合有促进作用，为探究他们之间的作用效果，来自麦克马斯特大学的 Aleem 博士对 12 个大型研究做了一个 meta 分析，文章发表在 CORR 上。
超声波治疗主要指的是用一个特殊的仪器，通过覆盖在骨折处外部的皮肤发送超声波用于治疗，每日大概 20 分钟。该综述主要阐述了这种治疗对于新发骨折，是否能加速愈合和减少并发症。该综述是对 2012 年发表的一篇综述的一次更新。
作者通过文献检索，纳入 12 个研究，共 622 个受试者，648 个骨折。比较低剂量脉冲超声波，高剂量脉冲超声波和体外冲击波对于骨折愈合的影响。受试者由于剧烈运动或其他原因产生的上肢骨折或下肢骨折。这些研究大多数都通过随机分配受试者，并设计对照试验控制安慰剂效应。
然而，由于这些研究的质量参差不齐，有部分研究的质量很低，不清楚偏倚如何影响试验结果。偏倚风险最终被确定为「不详」。除此之外，研究之间差别很大，例如，对于骨折部位，是否有手术处理过。通过对这些做出了调整之后，发现：现有证据未能证实超声波治疗可加速骨折的愈合过程。对于冲击波，仅有的研究则未能得出有效结论。在这两种研究中，并发症都极少见，且都证实与超声波或冲击波本身无关。
值得关注的是，虽然通过这 12 个研究的综述，未能证实超声波或冲击波在加速骨折愈合方面有显著临床价值，但是否有助于恢复功能和回归日常运动，则需要更多的研究。
另外，尽管研究综述显示未能证实超声波的治疗价值，但 2008 年对 450 位加拿大外科医生的问卷调查中，结果却与本综述相悖，该问卷调查显示：45% 的外科医生仍旧选择超声波或电刺激治疗成人急性胫骨骨折，并且 80% 的结果显示能有效缩短骨折愈合时间。
