跑步与膝骨关节炎相关 但并不会增加手术率
骨关节炎是一种常见的骨科慢性疾病，以疼痛和功能障碍为主要表现。现在已知的骨关节炎的危险因素包括肥胖、创伤和某些职业习惯。跑步等运动与骨关节炎的关系至今未明。理论上，适当的机械负荷刺激，可诱导膝关节向良好的方向适应，这是一个保护因素；当过度运动超过负荷又会造成损伤，成为一个危险因素。以往的研究有些有所冲突，有些得不到确切的结论。
因此，为了确定骨关节炎和跑步的关系，来自诺丁汉大学的 Edwards 教授针对当下的研究做了一个系统评价，该文献发表 Am J Sports Med 上。
系统评价纳入的主要研究指标包括：
膝骨关节炎的明确定义
影像学上膝骨关节炎的相关征象
由于骨关节炎行膝关节置换术
膝关节疼痛感
由于膝关节的原因而致残
该综述最终纳入了 15 个研究，包括 11 个队列研究和 4 个病例对照研究。由于方法学的异质性等问题，最终对其中三个病例对照研究进行了荟萃分析，排除标准包括暴露（跑步）的时间与发病的时间过短（小于一年），或合并其他运动的跑步。最终对数据采用叙事性分析（narrative synthesis）的方法。
针对以上几点测量结果，得到如下的情况：
确诊膝骨关节炎的明确定义：7 个队列研究使用诊断标准作为测量结果，但是它们的诊断标准都不尽相同。其中 3 个人显示实验组和对照组结果无明显差别，两个较大的研究发现：一个 8 年的队列研究中，膝骨关节炎在跑步者与对照组中没明显差别，但是定向越野运动员相对于对照组患骨关节炎的可能性明显偏高。其余两个研究样本过小。病例对照研究中未发现明显差别。
在影像学上找到膝骨关节炎的相关征象：在 9 个有影像学报告的研究中，只有 2 个有阳性结果。其中一个显示在两组中，股骨软骨厚度有明显差别。其他三个测量的结局均未发现明显的统计学差别。
在基于三个病例对照研究的荟萃分析中，发现将跑步者（或定向越野）与对照组相比，因骨关节炎而行膝关节手术的 OR 为 0.46。这表示跑步者相对于非跑步者，因骨关节炎而需要手术干预的可能性低了 50% 左右。
荟萃分析的结果与纳入的几个结果有冲突，可能是因为荟萃分析纳入的是病例对照研究，存在回忆偏倚，也有可能是不同研究纳入实验对象不同，运动员和普通人的强度不同，使得需要手术的机会也不同；还有可能是轻微的骨关节炎不需手术，使得跑步者所在组计算的骨关节炎的量偏低，才出现有统计学意义的结果。
由于所纳入研究的局限性（观察性研究，异质性高，混杂因素控制较差），本研究最终得出的结论是：有中低度的证据表明跑步与膝骨关节炎的诊断有正相关性，但与骨关节炎的手术需求呈负相关。跑步在骨关节炎的发生发展中的起的作用，无法得出更加确切的结论。
延伸阅读
AAOS 指南：膝关节骨关节炎的手术治疗
你知道跑步带来的损伤吗？
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
