跟骨骨折：超声完胜 X 线
跟骨骨折临床常见，约占足部骨折的 60%，若未能及时诊断耽误治疗，有
导致
骨髓炎的风险。
通常，
X 线是诊断骨折的
首选
检查方法，但对于细微的骨质缺损不敏感。来自美国的 Augustin-Coley 博士等报道了 1 例
X 线检查漏诊而
经床旁超声诊断的跟骨骨折，文章发表在 2016 年第 6 期 J Ultrasound Med 杂志上。
患者男，20 岁，于修剪草坪时刺伤脚后跟，伤口处压痛并
局部
持续性肿胀，体格检查发现左侧脚后跟内侧有一小伤口（图 1）。足部平片并未发现存在骨折或异物
（图 2）
，而床旁超声检查发现左侧跟骨内侧伤口下的骨皮质缺损（图 3），随后经 CT 检查确诊为左侧跟骨骨折
（图 4）
。
图 1 患者左脚后跟内侧可见一小伤口
图 2 足部侧位平片未见骨皮质
不连续
图 3 超声图像可见骨皮质缺损和邻近低回声的软组织水肿
图 4 CT 检查发现患者左侧跟骨内侧管状骨质缺损
作者指出，X 线是诊断骨折的传统检查方法，但对于某些部位的骨折
（比如舟状骨和胫骨平台），
X 线
敏感性不高，此时可选用超声检查。有研究显示，床旁超声诊断成人足部骨折的敏感性和特异性可高达 87.3% 和 96.4%。目前，骨骼肌肉的超声检查已成为诊断软组织损伤或骨折的主要检查方法，具有应用广泛、便携性高、价格低廉的
优势显著
，成为可以媲美 CT、MRI 的检查方法。尤其对于足部穿刺伤的患者而言，超声可快速发现骨折，从而显著降低继发骨髓炎的风险。
