跳台手术该怎么做？麻省总医院一起医疗纠纷引发的思考
对于外科医生来说，主刀教授（包括主治一助），在完成主要部位关键手术操作后，进行接台（跳台、飞台）手术，由助手及住院医生或实习生完成难度较低的手术部分，在我们的观念中，可能是天经地义的事情。
然而，最新发生在美国的医疗纠纷给了我们新的思考，跳台手术应该怎么做？
发生在美国顶级医院的医疗纠纷
这例医疗事件发生在美国临床综合排名第一的麻省总医院（MGH），一名 41 岁男性患者（Tony Meng），在麻省总医院进行了一例复杂的脊柱手术（椎体次全切除术），术后发生了截瘫。
图为 TONY MENG 和他的儿子，转自 Boston Globe
尽管这是在临床已知的，严重的手术并发症可能，患者还是起诉了医院及医生。
这本来是一例标准的美国式的医疗纠纷，通过律师（而不是医闹）来解决这一问题。
然而，在随后的调查中，患者发现，当时的主刀医生同时进行了两台手术（concurrent surgery）。这就意味着，患者的手术并发症，或者可能的手术意外，有可能是在主刀医生不在情况的情况下发生的，这一证据一下子引起了轩然大波。
在已经揭露的手术记录单上，被起诉的 Dr. Kirkham Wood 医生在早晨 7：42 进行了第一台的骨科手术（70 岁女性完全脊柱骨折），15 分钟后，他的名字出现在第二台手术（Tony Meng）的手术记录单上，根据手术记录显示，这两台手术重合部分高达 7 小时。
但是在 Wood 医生自己的手术记录单上，他写到「present for the entire case」（全程完成手术），这一证据对医生，以及对整个 MGH 手术系统相当不利。在舆论的压力下，MGH 也承认了这一证据。并承诺要求今后所有手术必须记录医生进出手术室，以及在手术室具体操作时间。
全美著名的 Boston Globe（波士顿环球时报）为此进了一项专题报道《clash in the name of care》，不同于国内某些媒体喜欢片面取证报道，其采访了这例医疗纠纷的各个当事者，包括患者、主刀医生、麻醉医生、护士及医院管理人员，然后尽可能地全面还原了这例医疗纠纷是如何发生的，
点此可查看全文>>
。
同时，美国著名的学术期刊 JAMA 杂志，也在上周发出了这一事件的跟进报道，与 Boston Glonbe 不同的是。它更关心的是，接台、跳台手术是否会带来手术风险，以及如何解决这些可能的问题。
与次同时，丁香园站友们也在论坛讨论了这一事件，并结合中国国情，对相关问题进行了深入交流。
伤害已经造成，诉讼仍在进行。我们需要做的，是弄清跳台（连台）手术，是如何发展起来的，是否真的存在风险，以及如何规避这些风险。
接台手术为什么存在？
1. 接台、连台或跳台手术，是在外科学发展的过程中自然产生的。
外科手术由于其职业的特殊性，既有团队性，又有领袖属性。
团队性指任何一台手术都是整个一个手术团队，主刀医生、一助、二助、住院实习医生、麻醉医生、术后护理等共同完成，缺一不可的；
领袖性指处于金字塔塔尖的主刀教授总是稀缺的，我们经常能听到某一教授「快刀」、「神刀」、「飞刀」，别人不能做，不敢做的手术，他总是能拿下。
「人生路漫漫，关键处只有几处」，对于外科手术也是如此。当领袖性的医生，完成了手术关键部分，我们就可以松一大口气，一台手术的大多数操作，真的只是在为那关键的几步做铺垫或者收尾。
如果这样的医生把一台手术如果从头做到尾，这可以说是对技术资源的浪费。
2. 外科学科离不开操作经验的传承。
「眼过千遍，不如手过一遍」，刀法都是在一天天的磨练中臻于郅治的，若真如第 1 条所说，领袖性的主刀医生把一台手术如果从头做到尾，低年资的医生何时能够真正学到技术？等现在的主刀医生年纪大了拿不动刀了，岂不会出现技术的断层？
如果没有跳台手术、连台手术这样的模式，年轻医生真刀真枪操作的时间更少，更不利于整体外科手术的传承和发展。
3.
与美国不同，中国跳台手术，很多时候是迫不得已。
由于手术量太多，手术室和手术医生数量却严重不足。外科医生超负荷劳动，为了完成手术量，不得已进行连台、跳台手术。
差不多每名实习医生都有这样的经历：主刀早已下台（或接台），只有自己和住院总（或者是进修医生）缝皮，而同时还被麻醉医生和器械护士不停的催促。
与外科医生相比，中国麻醉医生的跳台问题也值得关注，麻醉医生每天的工作量更大，手术台数更多。这不但导致了中国麻醉医生猝死，亚健康事件经常出现，也可能会造成严重的手术问题。
听听站友的发言
为了使我们的文章更符合中国国情，更能表达出中国医生的态度。我们在丁香园论坛普外、骨科、胸外、麻醉等版面进行了宣传讨论，里面有很多发言相当精彩，我们择优摘选分享给各位。
@w***u
医院越大，这方面情况越多，从对病人负责，对自己负责来说最起码要做到放手不放眼。而若要求直接从头做到尾，我们的工作安排恐怕不能满足广大患者的就诊需要。
为解决这方面问题，是否能在院内的诊疗规范或流程中明确术者必须做的步骤。
我们曾遇家属发现主刀医生没上台而致家属不满，好在病人如期康复而不了了之。
@j***c
这个问题一定要冷静的看待。看来老美也不乏医闹，或者有医闹思维的人。
首先，需要鉴定这个事情的性质，以及患者瘫痪的关键点在哪。如果的确是医生操作失误，或者是违反医疗原则的操作导致了患者不应有的术后并发症，该谁的责任，就是谁的责任，主刀、助手、麻醉，有问题的一个跑不了。
其次，这个事情的主要责任在哪个地方，至少在这个文章中根本没有说。这个时候将板子打在主刀一个人身上，很是有失偏颇。
一台手术，是由主刀，助手，洗手，麻醉，巡回等多个系统的人员共同完成。当然主刀在其中占主导作用，但手术并非由主刀一人完成。主刀完成核心步骤，助手完成非关键步骤有何不可？不然，那请问助手该干什么？主刀一人手术，助手在一旁呐喊助威么？要让主刀从消毒开腹做到缝皮，助手干什么？
这个事情很悲剧，但是一个偶然。就像楼上战友说的，主刀要评估助手的能力，放手不放眼。要让主刀从头做到尾，手术过程中完成 100% 的动作根本不现实。
@蚂***4
好像大医院都做不到主刀医生做到放引流管、关腹。主刀医生通常一天排两台、三台手术，把关键步骤做完了就赶紧转到另一台去做关键步骤，像胆肠吻合、放引流管这些都是留给进修医生，不出事则已，出了事都是带组医生不对，走的太早了。
然后有一个大家都认同的办法，「主刀医生可以放手不放眼，看着年轻医生做到底」，这样主刀医生不至于过度疲劳，年轻医生也得到锻炼，有不当之处能及时发现、解决，病人不至于出并发症。
@p***d
我是麻醉科医生，同意这位手术医生的做法，不管「接台」与否，在一旁坚持看下级医生继续手术，直至抬病人上推车的做法。
主刀决定病人一切（说了算的意思），在主刀全面负责制度下，谁主刀手术谁负总责，名正言顺；手术助手、器械护士和麻醉医师只是配合手术顺利进行，手术助手还有顺便学习手术技巧的内容，所以，论责任，主刀者还是主要承受者，即使中途离开了手术台，责任还是主刀者的，手术助手没有「分段」承担的责任的吧？
本例是脊柱手术后截瘫，严重并发症，要分析构成截瘫的主要原因，手术损伤、粗糙、脊柱固定不稳、创面出血压迫脊髓等，都是手术者应该首先考虑的内容；搬运不当导致脊髓扭曲损伤，也是原因。
在美国，显然是由保险公司组织专家来论述「接台」确定合理与否问题。在我国，可能是「权威」说了算？
@liyongzhan 战友
主刀医生提前下台的现象极其普遍，也是可以理解的，一台手术下来压力最大、最累的肯定是主刀医生。不管是去接着做别的手术，还是下来休息，都是无可厚非的，大家都是人，精力有限，不可能从切皮到缝口都要求一个人干。更何况年轻医生还需要逐步提高，否则机会从哪里来？
所以，我认为主刀跳台应该理解和接受，但建议注意以下几点：
（1）一定要交给信得过的，可以胜任的助手；
（2）如果没别的急事不要离开，也就是放手不放眼；
（3）离开手术室前，交代台上医生剩余步骤的关键点。
以上内容来自丁香园论坛，内容有删减，
点此可进入论坛查看全文>>
如何进行接台手术，我这样建议
在整体大环境仍很艰难的中国，如何规避接台手术风险，保证患者手术安全，也保证整体手术团队的安全呢？结合 JAMA 社论和丁香园论坛反馈，综合这样的建议，希望能帮到大家。
对于整体手术团队：建议对接台或有可能连台手术完善记录，，准确记录主刀医生上、下台的时间，明确手术责任。术前知情同意中告知患者有可能的接台手术行为并解释。
对于主刀医生：「放手不放眼，放眼不放心」是老一辈传下来的传统，如果不是赶时间，尽量做到这一点。如果放手的话，一定要找到自己信任的助手完成，切忌没有经验的医生独自完成手术。
对于主治医生：起到承上启下的作用，做好整个手术团队的沟通。
对于一线医生，实习住院医生：术前认真学习准备，在每一台手术中认真学习，努力让自己成为团队中值得信任的一员。在手术最后，即使是缝皮这样的工作，也一定切忌赶快赶急，牢记患者的健康比一切都重要。
