踝关节骨折后患者体力活动显著减少
体力活动对健康的有益方面已无须赘述，可以降低心血管疾病、糖尿病、乳腺癌、抑郁症和骨关节疾病的发生风险。世界卫生组织建议，成年人需要每周进行进行至少 150 分钟中等强度的运动或 75 分钟高强度的运动。
踝关节骨折在各个年龄组中等发生率都很高，其治疗包括一段时间的制动来促进骨的愈合。疼痛和僵硬是踝关节骨折后常见的并发症，很多踝关节骨折的患者在骨折后 2～3 年内仍然存在相应的功能障碍。在此类患者中，骨折会对体力活动、坐位时间，以及体力活动的恢复进程造成怎样的影响，目前还不得而知。
因此，为了评估在踝关节骨折后的患者中，其体力活动的恢复进程，以及将这一群体与普通人群相比，观察其主动体力活动的减少和静坐生活方式的增多的变化程度，来自于澳大利亚悉尼大学的 Beckenkamp 等设计了相关研究，并将研究结果发表在 J Orthop Sports Phys Ther 2016 年 6 月的在线期刊上。
本研究为纵向观察性队列研究。所纳入的踝关节骨折后的受试者来自于一个随机对照研究，研究者采用国际体力活动问卷简表（IPAQ-SF）对这些踝关节骨折的受试者进行评估，评估的时间截点为制动解除时、解除后 1 个月、3 个月和 6 个月。研究者还通过计算每周的总体代谢当量（MET）分钟来评估患者体力活动的恢复情况。
同时，研究者也计算了坐位时间（每天多少分钟），以及达到世界卫生组织体力活动指南的受试者所占的比例。
共有 214 例踝关节骨折后的患者被纳入了本研究，在制动解除后的 1 个月时，研究者观察到了体力活动的增加（从制动时的 99 MET 分钟/周增加到了解除后的 979 MET 分钟/周）（图 1）。在制动解除后，踝关节骨折后的患者中，只有 22% 达到了世界卫生组织指南推荐的活动强度，与之相对，在普通人群中，则有 80% 可以达到这一强度，两组的差异具有显著统计学意义。而随着时间的推移，两组之间的差异在逐渐消失。
图 1 制动解除后不同时间截点总体活动强度的变化
图 1 在坐位时间方面，踝关节骨折的受试者在任何时间点都比普通群体更久
本研究结果指出，在踝关节骨折后的群体中，与普通人群相比，他们的主动体力活动减少，静坐程度更高。因此，必须针对上述现状，采取相应对策，来增加这一群体的体力活动。本文的证据等级为预后研究的 4 级。
