踝关节骨折内固定术后  支具选择一文理清
在踝关节骨折内固定术后的患者中，通常存在多种可供选择的踝关节支具来对术后的患者进行辅助支持，但是哪一种支具对这些患者更为有益，目前并不存在定论。
为了确定不同踝关节支具对踝关节骨折内固定术后 6 周的患者所存在的即刻影响，包括对步态的影响和疼痛的影响等，来自于英国牛津大学的 Keene 等设计了相关研究，并将研究结果发表在 J Orthop Sports Phys Ther 2016 年 3 月的期刊上。
本研究所纳入的受试者为 18 例踝关节骨折内固定术后 6 周的患者，这些受试者都在英国的一个外伤中心内接受治疗。研究者将三种不同的踝关节支具进行比较，这三种踝关节支具分别是 Tubigrip、stirrup 支具和 walker boot（图 1）。
图 1 踝关节不同支具，从左至右为 Tubigrip、stirrup 支具和 walker boot
结果评价指标包括步长和单侧下肢支撑时间的不对称性（将伤侧下肢和健侧下肢进行比较）、步宽、步行速度和步行时的疼痛评分（采用视觉模拟量表 0-100 进行评估）。
在本研究的受试者中，8 人为女性，10 人为男性，其平均年龄为 47 岁，他们都在 6 周前接受过踝关节骨折内固定术。在对单侧下肢支撑时间不对称性的比较上，与 Tubigrip 组的受试者相比，stirrup 支具组的受试者减少了 3%，而 walker boot 组的受试者减少了 5%。
在步宽的评估上，与 ubigrip 组的受试者相比，walker boot 组的受试者要宽 1.2 cm。
在步行时疼痛的比价上，walker boot 组的受试者为 5/100，stirrup 支具组为 13/100，而 Tubigrip 组则为 18/100，差异具有显著统计学意义。而在单侧下肢支撑步长的不对称性上三组之间未观察到显著差异。
本研究结果指出，在接受踝关节骨折内固定术后 6 周的患者中，与应用 Tubigrip 支具相比，若选择使用 walker boot 或 stirrup 支具，则患者在进行短距离步行时，其单侧下肢支撑时间的不对称性和步行时的疼痛都会得到一定程度的改善，并且这种改善在使用 walker boot 时更为明显。
在使用 walker boot 辅助步行时，患者的步宽也会增加，从而或能改善其步行时的稳定性。但是本文中仅揭示了这些改变的即刻效应，因此还需要进行长期的随访来观察长期的疗效。本研究的证据等级为 2b 级。
