转子间骨折 PFNA 内固定术 90% 的疑问都在这
丁香公开课「手术课堂」，新课火热上线！手把手教你怎样正确做手术？
图片来源于丁香园论坛站友「ywandfh」帖子
片子中螺旋刀片看着是不是很别扭？是锁上了？还是没锁上？是这种 PFNA 就是这样的？还是螺旋刀片用长了？
关于 PFNA 你知道多少？你真的会做这个手术吗？
本期丁香公开课特邀浙江大学医学院附属第二医院创伤骨科蒋靓君副主任医师结合精彩病例与大家详细解答转子间骨折 PFNA 内固定技术中常见问题。
一次付费，无限观看！本期课程特点：干货、干货、干货！
点击此处，立即领取观看（购买之后再次点入此链接，可直接观看）
课程主要纲要
1、术前评估
影像学检查明确分型； 测量股骨干形态、骨质量、髓腔宽度等。
2、术式选择
治疗转子间骨折的术式有哪几种？各自的适应症有何差别？有何优劣？
选用 PFNA 的指征是什么（包括转子间骨折在内的其他骨折）？手术时机怎样把握？
3、骨折的复位技巧
手术体位怎样选择？选定手术体位后，摆放时的技巧；牵引复位时的技巧；
术中透视设备的摆放技巧；如何在透视片中识别骨位置关系，尤其是在有叠影的时候？
透视所见骨折复位的标准是什么？怎样判读？复位不理想的在进一步调整过程中怎样借鉴前一次的经验教训？如何作调整？
4、皮肤切口及导针放置
皮肤切口位置如何选择？切口的方向及长度怎样衡量？
如果是体型较胖的患者怎样调整？导针置入的位置及方向选择。
5、股骨近端扩髓
扩髓的手法技巧有哪些？骨折线靠近或位于进钉点如何扩髓？
6、髓内钉主钉的放置
主钉长度如何选择，插入位置如何测算？骨折经过髓内钉进钉点时，怎样施力防止移位？
如何判断主钉置入的深度、旋转角度满意？术中控制骨折对线的技术；置入主钉后骨折线分离、复位丢失怎么办？
7、螺旋刀片的置入
螺旋刀片在股骨头颈内的合理位置；螺旋刀片相对于主钉置入的合适深度？
8、远端交锁钉的置入
远端动力锁定与静力锁定如何选择？导向器不准/髓内钉尾端变形如何置入锁钉？
【重要】订单查询方式
：可进入丁香公开课网页（http://class.dxy.cn），用购买该课程的丁香园账号登录，通过个人中心—我的订单，进去查看已购买课程。若您有任何疑问或者建议，请发邮件到：wuxy@dxy.cn。
推荐课程
胡东才：骨科拍片以及术中透视常用特殊体位
