送给骨科医生 没有比这礼物更合适的了
给骨科医生朋友送什么礼物好？为了让大家少烧脑，骨哥给大家列个清单。嗯，不谢！
1. 一堆笔
「谁拿了我的笔？」「我笔哪儿去了」「这是我的笔吧」，「寻笔记」天天上演 N 多次。
谈话签字、签病历、记笔记，一支笔轻轻松松用光光。
蓝黑色中性笔、签字笔、钢笔，红笔，送一堆笔，实用！
2. 听诊器
听心、听肺、听肠鸣音，每个医生都该有一个。
3. 专业书
每个科都有一本堪称「宝典」的经典专业书，厚，略贵！送他一本，高兴得不要不要的。
4. 护手霜
接新患、查体、上手术，每天洗手不计其数次，保护手太重要了！
5. 剃须刀
一个夜班下来胡子拉碴、满面沧桑，刮一刮，瞬间清爽！
6. 夜班护身符
这个，应该都想要。可以有，不过，灵不灵就不知道了。
7. 假期、女票、一张没有他名字的值班表
这个，真送不了。
8. 最后来个压轴的——专属领带
每个骨科医生都应该有一条自己的专属领带。丁香园骨科时间特意为骨科医生订制了 5 款领带，它们长这样：
颅骨、膝关节、手腕……是不是每个细节都彰显着一个骨科医生的骄傲呢！女医生/护士们也可以把这条领带送给你心仪的骨科医生哦！
嗷，男神医生！
图片来源：视觉中国
本周骨科时间将送出 500 条最新出炉的领带，速来领取，手慢无！
领取方法
扫一扫下方二维码，关注骨科时间（微信号 dxy_orthop_today），在微信对话框回复
「领带」
，您将获取一个专属号码，若为 50 的倍数，即可得到领带啦！
对话框如下图所示：
PS：
小伙伴们，如果这次木有抽中也别着急。2016 年 11 月 17～20 日，中华医学会第十八届骨科学术会议暨第十一届 COA 国际学术大会（COA 2016）在北京举行，丁香园将对会议进行全程报道。更重要的是，届时我们将再送出一批骨科医生专属领带（数量比这次更多哦），以及一大波其他礼物，欢迎到时来我们展台围观、领取！
