钢板固定尺骨鹰嘴骨折：内固定取出率高
尺骨鹰嘴骨折约占所有上肢骨折的 10%。牢固的内固定和早期功能锻炼可有助于预防肘关节术后关节僵硬。过去，张力带钢丝常常被推荐用于尺骨鹰嘴骨折的治疗，但是并不适用于所有的尺骨鹰嘴骨折类型，而且容易发生各种内固定相关的并发症。
因此，解剖钢板在尺骨鹰嘴固定的治疗中应用越来越广泛，而且可获得较好的临床疗效。然而，其内固定疼痛发生率高达 47%，有超过 56% 的患者需要拆除钢板，而且拆除钢板后肘关节屈伸功能获得明显恢复。
来自美国的 Anthony F. De Giacomo 学者等回顾性分析多所创伤中心使用尺骨鹰嘴解剖钢板治疗尺骨鹰嘴骨折的疗效，文章近期发表在 Injury 上。
研究纳入 2007 年 1 月到 2014 年 1 月间在 4 所创伤中心行标准的切开复位（尺骨鹰嘴钢板）内固定术的治疗移位性尺骨鹰嘴骨折的病例。随访时间分别为术后 2 周、6 周和 24 周，在 24 周后如果有内固定症状，那么需要手术拆除。所有患者术后至少随访 1 年，明确是否拆除内固定。随访收集数据包括肘关节活动范围、DASH 评分、内固定相关并发症和内固定拆除情况等。
共有 182 例患者符合纳入标准（75 女，107 男），平均年龄为 50 岁（16~89），有 162 例是闭合性骨折，还有 19 例是开放性骨折。有 19 例患者在随访期间失访，剩下 163 例患者完成全部的随访内容。肘关节活动受限最常见的伸直功能受限，有 39% 的患者至少有 10°伸直受限。
有 67% 患者未出现内固定相关症状，有 20% 患者在肘关节触碰时有症状，还有 11% 的患者有活动受限，而内固定拆除率在 15%。如果在钢板弯曲处置入螺钉固定，那么患者主诉内固定不适症状的几率很高（图 1）。在有内固定症状的患者中，钢板、钢板边缘和螺钉头部位引起的分别占到 40%、33% 和 28%。
图 1 尺骨鹰嘴骨折钢板内固定术后侧位 X 线平片，箭头处是钢板弯曲处的螺钉
在末次随访 24 周时，平均 DASH 评分为 10.1±16，表明存在中度的功能受限。肘关节伸直受限 10°的患者的 DASH 评分要比伸直功能接近正常的患者高（12.3 比 10.5），但是两者不具有统计学差异。
本大样本多中心研究结果表明，解剖钢板治疗尺骨鹰嘴骨折的愈合率高，但是有 15% 的内固定拆除率。当在钢板弯曲处置入螺钉，固定更容易出现内固定症状。虽然高能量骨折术后关节活动范围更小，但是钢板越大越容易出现肘关节屈曲挛缩。此外，尺骨鹰嘴骨折愈合后，仍有部分患者存在中度的关节功能受限。
