铁调素：一只掌控「骨矿」平衡的手
铁调素，顾名思义，为体内铁代谢的调节因子，但是其在铁代谢中扮演了怎样的角色，是否具备成为治疗靶点的特性，你真正了解么？
自 2001 年，铁调素——这一由肝脏合成的肽类物质被发现以来
[1]
，因其在生理病理过程中的广泛性作用，尤其在铁超载及骨代谢研究领域，受到了研究者极大的关注。
废话那么多，铁调素都有些啥本事？
说起铁调素的作用，我们不得不提到与它密切相关的几个「兄弟」：铁转运蛋白和铁元素。铁调素可以与细胞膜上的唯一外向转运铁元素的铁通道蛋白结合，诱导细胞通过内吞作用下调细胞表面的铁通道蛋白数量，最终导致细胞向循环系统中转运铁的能力下降，从而把铁元素「锁」在细胞内，减少其他细胞对铁元素的利用
[2,4]
。然而，当血清中铁元素含量下降时，铁调素在细胞膜上的密度增加，使更多的「储存铁」释放入血，缓解「缺铁」状态。
煮（jǔ）个（gè）栗（lì）子 (zi)，在贫血发生时，铁调素含量的下调抑制了细胞对铁通道蛋白的内吞作用，从而使「储存」的铁元素更多地被转运到胞外利用，进而缓解贫血状况。毫不夸张地说，铁调素在铁代谢中扮演了「核心」的角色。
然而，当我们都沉浸在铁调素与贫血的相互关系之中时，如果说铁调素还与骨质疏松的发生发展密切相关，你会信么？佛说，凡事皆有姻缘，且听我慢慢道来……
铁调素和骨代谢，什么仇什么怨？
（严肃脸）铁元素对成骨细胞的增殖和分化至关重要。铁过载是一种临床上并不罕见的病理生理状态，在血色素沉着病、地中海贫血及肝脏疾病中均有其身影
[3]
。
点击查看全文>>
