预防性应用哌拉西林可降低 3 型开放性骨折的感染
手术部位感染（SSI）是开放性骨折最常见的并发症。创伤严重程度越高，感染的风险越高，文献报道 Gustilo 3 型开放性骨折感染率高达 50%。EAST 协会在 2009 年对开放性骨折预防性抗菌药物应用的指南进行更新，推荐应用 1 代头孢联合氨基糖苷类治疗 3 型开放性骨折。然而，在临床应用中，只有不到 28.5% 的病例根据这份指南选择抗菌药物，其中 3B 型开放性骨折的治疗中这一比例更低。
与庆大霉素相比，哌拉西林/他唑巴坦的安全性更高，而且在骨和软组织内的浓度更佳。Redfern 所在的美国佛蒙特大学附属医学中心自 2009 年起已经使用哌拉西林/他唑巴坦作为 3 型开放性骨折的预防性用药。他们进行了一项研究比较头孢唑林加庆大霉素或哌拉西林/他唑巴坦在 3 型开放性骨折预防性应用中，对预防手术部位感染的疗效。文章近期发布在 JOT 上。
研究纳入 2004 年 1 月 1 日到 2012 年 12 月 31 间在该院就诊的开放性骨折患者，符合研究分析要求的共有 72 例 3 型开放性骨折。所有病例尽可能在受伤后 6～8 小时内行抗生素预防性应用头孢唑林+庆大霉素或哌拉西林/他唑巴坦（下文分别简称庆大霉素组和哌拉西林组）和伤口清创处理，术中必要时延长切口显露骨组织，切除污染的骨组织和软组织。术后随访记录手术部位感染情况、骨折不愈合率和 1 年内再住院情况等。
研究结果显示，术后 1 年内庆大霉素组的手术部位感染率为 32.4%（12/37），而哌拉西林组为 31.4%（11/35），两组间不存在差异。而且两组患者间的骨折不愈合率、死亡率和再住院率也不存在统计学差异。虽然两组患者的 30 天内手术部位感染率无差异，但是庆大霉素还是要相对更高点（21.6% 比 11.4%）。
哌拉西林/他唑巴坦和庆大霉素+头孢唑林的抗菌谱几乎是一样的，但是前者又具有单一用药的优势，而其药物代谢动力学证明有更好的皮质骨和松质骨穿透性。总而言之，哌拉西林/他唑巴坦可能会成为 3 型开放性骨折的预防性抗菌药物应用的替代选择方案。
延伸阅读
手术时间超过 5 小时 应再次刷手消毒
脊柱手术部位感染：聚维酮碘是唯一有效的冲洗物
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
