颈椎术中斜位透视有助于确定中下颈椎节段
进行经前路颈椎融合手术时，为确定下颈椎情况，必需进行至少 2 个平面的透视。对部分患者来说，肩部的阻挡给侧位透视带来较大困扰，为消除此种困扰，可以借助腕带对上肢进行持续、缓慢的牵引，或者将肩部向下拉，但这种牵引有其自身的不足和隐患，如周围神经损伤、臂丛神经麻痹等。而且，如果患者颈部较短，即使采取了以上方法也不一定能获得良好的下颈椎显像。
进一步明确颈椎节段的方法包括扩大显露范围，有报道提到：为了清晰计数肥胖患者的中、下颈椎，术者不得不将显露范围延长至枕骨，通常，这意味着并发症和失血量的增多、软组织损伤的加重和住院日的延长。
近期，Ryan Rauck 等纽约特种外科医院的研究者尝试在术中进行斜位透视以提高中、下颈椎显影效果，取得了较好的成效，研究者在近期的 The American Journal of Orthopedics 上结合两个病例介绍了此种方法。
术者选取 Smith-Robinson 或 Cloward 切口显露颈椎前部，沿气管食管与颈动脉鞘胸锁乳突肌间隙进入直达颈椎前部，充分显露后进行标准正侧位透视，透视时借助腕带对上肢进行轻柔牵拉，透视完成后，进行斜位透视，透视位置为头倾 30 度、与水平面倾斜 30 度（图 1）。
图 1 术中 30°-30°倾斜位示意图
病例 1
1 例体重指数为 50 的 54 岁男子，因颈椎间盘突出症行手术治疗，术中行标准侧位透视时难以确定其下颈椎位置及内固定物关系（图 2），而倾斜位透视则可获得良好显像（图 3），术后恢复良好，行正侧位检查可明确内固定物位置好（图 4）。
图 2 术中侧位透视示意图，可见下颈椎及内固定物位置关系难以确定
图 3 术中 30°-30°倾斜位示意图，可确定内固定物位于正确节段
图 4 术后侧位（A）前后位（B）片，见内固定物位置良好
病例 2
1 例体重指数 29 的 51 岁男性患者，因颈椎间盘突出症行手术治疗，患者颈部组织较为肥厚，切口较正常情况变深。术中透视观察颈 6~7 间隙时出现困难（图 5），而改为倾斜位透视时则可以较清楚的观察下颈椎及内固定物位置（图 6），患者术后恢复情况可，正侧位摄片明确内固定物位置正确。
图 5 术中侧位透视，下颈椎及内固定物显影欠佳
图 6 术中 30°-30°倾斜位透视，可确定内固定物位于正确节段
图 7 术后侧位（A）前后位（B）片，见内固定物位置良好
该研究虽提供的病例较少，但确实提供了一种可行的术中观察中下颈椎的方法，虽然以往有部分患者通过牵引上肢或肩部的方法可实现对中下颈椎的观察，但仍有部分患者难以获得良好效果，尤其当患者颈部较短时效果更差。
不良的透视效果可能导致手术节段错误，2008 年美国神经外科协会的一项统计表明，超过半数的脊柱外科医师表示：在职业生涯中至少出现过一次节段定位错误，其中颈椎占至少 21%，这些定位错误的直接后果就是二次手术以及并发症增多，而导致这些定位错误的众多因素中就包括术中透视效果不良。
通过在少数患者中的尝试，作者认为，其所介绍的倾斜位透视可以清晰地显示中下颈椎的情况，并确定其与内固定物的关系，可以减少节段定位错误的发生。此方法对于短颈患者来说，更为有效。
