首届中航骨科国际学术高峰论坛在京成功举办
3 月 25 日-27 日，春光明媚，繁花盛开， 由中国医科大学航空总医院主办、中航骨科专业委员会协办的第一届中航骨科国际学术高峰论坛在京举办。来自中英两国骨科领域众多顶级专家围绕临床实践中的热点、焦点与难点问题进行研讨，并展示骨科领域的最新进展、新技术与新理念，来自全国各地 300 余名青年医师参加了此次学术盛会。
图 1 会议现场 宋南/摄
受中国医科大学航空总医院高国兰院长委托，副院长路树强出席开幕式并为大会致辞。路院长说道，航空总医院骨科中心经过十余年的发展，取得了长足进步，已成为拥有脊柱、关节、创伤三个亚专业的强势科室，涵盖了几乎所有骨科疾病的治疗，在社会上拥有相当知名度与良好口碑。
医院将通过定期组织与举办类似高水平的学术盛会，加强与国内外同行的学术交流，不断提升医疗技术水平，共同造福广大患者。大会执行主席、航空总医院骨科中心主任聂源欣教授主持开幕式。
图 2 中国医科大学航空总医院副院长路树强出席开幕式并为大会致辞 宋南/摄
会议以国内外大量的疑难临床病例分享为主，采用特别演讲、专题报告、自由讨论、操作演示等形式，集中展示国内外骨科同道近年来所取得的新经验、新成果。
会上，英国爱丁堡大学皇家医院教授、《成人骨折》主编 C. Court-Brown，详细阐述了开放性骨折的优化管理策略、松质骨骨折、胫骨远端骨折、老年人骨折治疗策略的国际最新治疗进展。
阿伯丁大学皇家医院教授、英国脊柱协会前任主席 D. Wardlow 就退变性椎间盘疾病治疗的未来方向、克雷氏骨折治疗回顾及新支具、脊柱椎管狭窄症分类及皮椎体成形术（PVP）与经皮后凸成形术（PKP）治疗椎体压缩性骨折塌陷等和与会人员进行分享。英国爱丁堡皇家医师外科学院前任主席 Ian Ritchie 讲授了关节置换的最新进展和世界卫生组织手术安全检查清单。
本次论坛主席、中华医学会骨科分会第十届委员会候任主任委员张英泽教授，北医三院刘忠军教授、王超教授，北京大学运动医学研究所所长敖英芳教授，积水潭医院创伤骨科主任吴新宝教授，北京体育大学康复系主任矫伟教授，南方医科大学余斌教授、河北医科大学第三医院创伤骨科主任侯志勇教授等十余位常年活跃在临床一线的著名骨科专家都出席了会议。
十余位与会的著名骨科专家还分别就双反牵引在特殊病例和疑难骨折中的应用、颈椎病的外科治疗等骨科临床中的焦点、难点及前沿问题进行了报告。
图 3 论坛主席、中华医学会骨科分会第十届委员会候任主任委员张英泽教授在大会上作报告 宋南/摄
中航工业集团骨科专家亦是群星荟萃，成为本次高峰论坛上一支重要的学术力量。著名英籍骨科专家、航空总医院骨科中心主任聂源欣教授和与会人员分享了机器人在关节置换术中的应用前沿进展及在我国的应用情况。
此外，西安医院院长樊源教授，汉中 3201 医院副院长杨斌辉教授，成都 363 医院副院长侯伟光教授，航空总医院骨科中心副主任李茂廷、创伤科主任吴国平、脊柱外科副主任张智海、关节外科副主任王冉东、创伤外科副主任石少辉分别进行了汇报。
与会代表认为，此次高峰论坛大师云集，星光闪耀, 三天活动，共完成了 30 余个学术报告，内容丰富，精彩纷呈。论坛汇聚了国内外最新观点，融实战性与前瞻性于一体，专家们的创新精神和宝贵经验让他们深受启发，对他们未来的临床工作有极强的借鉴和指导意义。希望这样高水平的论坛能持续举办下去，通过不断加强学术交流，共同推动我国骨科事业发展，服务大众健康。
