骨哥手术课堂：内踝截骨后增加距骨显露的小技巧
在手术治疗距骨滑车和体部骨折时，常需进行内踝截骨以利于显露。该术式有利于保护三角韧带和减少对距骨血供的影响。
截骨后通过使用外固定器或 AO 牵开器有助于进一步增加显露范围，但也随之增加了手术难度和手术时间。
针对这种情况，英国托贝医院的 Nimesh 设计了一种较为简单的显露技巧。
手术方法
预先在内踝钻孔，以便术后复位并固定内踝截骨。常规行内踝截骨并翻转，以一枚直径 3.2 mm 的克氏针沿原内踝钻孔逆向钻入，将内踝固定到跟骨体下方。
以另一枚克氏针沿胫骨远端垂直钻入，将 Hintermann 牵开器分别连接于两根克氏针，即可进一步扩大手术显露范围。该方法有利于充分显露距骨骨折，而且将内踝固定到跟骨上有利于减少其对术中操作的干扰。
在按上述方法得到充分显露的手术视野中进行手术操作。手术结束后复位内踝截骨块并通过其上的预钻孔以一枚拉力螺钉予以固定，尽量保证关节面的完整平滑。
上述方法是对经典内踝截骨术的一种补充改进，它同样适用于其它病变，如骨软骨缺损等的手术治疗。
图 1 内踝截骨
图 2 截骨术后透视影像
图 3 克氏针通过原内踝钻孔将其固定到跟骨（红箭头为固定的克氏针）
图 4 第二枚克氏针固定胫骨远端后，Hintermann 牵开器分别两枚克氏针连接（红箭头为两枚克氏针）
图 5 克氏针固定后与 Hintermann 牵开器相连的正位透视图（红箭头为两枚克氏针）
图 6 固定后与 Hintermann 牵开器相连的侧位透视图（红箭头为两枚克氏针）
