骨哥手术课堂：Bennett 骨折牵引指套一牵到位
概述
大部分拇指掌骨基底部骨折为关节内骨折，绝大部分拇指腕掌关节损伤是骨折-脱位，而不是单纯性脱位。Bennett 骨折就是发生在拇指掌骨基底部的骨折合并第 1 腕掌关节脱位或半脱位。此篇短文是根据作者的经验，以实际 X 片结合手绘图介绍牵引指套在 Bennett 骨折病例的复位固定手术操作中的应用。
病例
男性，30 岁，骑电动车遭遇车祸摔伤发生 Bennett 骨折，属高能量损伤。
致畸原因
骨折远侧端除了受到拇长展肌的纵向力量牵拉，同时还承受着拇收肌的内收牵拉，由此造成骨折远侧断端的骨折-脱位，其具体致畸力量简图如下：
掌尺侧小骨块镶嵌很深，并被掌斜韧带维持在原来的解剖位置
牵引指套在复位中的运用
指套的牵引力量可以纠正拇长展肌及拇收肌的致畸作用，但是可能过度牵引，使掌骨体与小骨块稍分离，这时需要拇指基底部给予一个压力：
①牵引角度：拇指初始牵引方向与前臂纵向轴线夹角约 30~45 °，为获取满意复位可内收、外展调整。
②固定方式与牵引重量：病患躯干部位勿需进行固定，身体重量与手术床之间的摩擦力足以拮抗来自手部的牵引力，选取其余四指或其中两指牵引主要用以尽可能保持前臂外展中立，并拮抗拇指外展的牵引力，每个牵引指套的初始牵引重量约 1 Kg，可根据牵引复位效果进行增减。
③牵引指套：亦称「中国笼」，短缩可膨大指套，牵拉拉长时可收拢均匀套紧手指，避免受力不均匀造成手指皮肤不可逆性缺血性损伤
图中白色牵引指套起复位作用，其他两个黑色指套为稳定手部，这样可以持久稳定地维持复位，减少人力
图为可用环氧乙烷或等离子消毒的聚乙烯牵引指套与可增减重量的砝码框。砝码框与牵引指套使用无菌绷带进行连接，手术中垂挂于手术桌旁
克氏针固定技巧
技巧 1
在稳定复位的基础上，应预估克氏针在掌骨基底部穿入部位，以求穿越掌骨基底部后可以植入在大多角骨中央位置。减少多次钻入造成掌骨基底部固定不牢，甚至医源性骨折。
技巧 2
侧位 X 线片上骨折对位恢复，并与大多角骨位置良好，不能代表在 Robert 位掌骨、大多角骨关系亦最佳，需要术者食指给予掌骨下压的力量与手术桌面阻挡力量形成钳力，以避免在指套牵引作用下掌骨相对于大多角骨上下浮动。
Robert 位：拇指与其他手指不在一个平面上，在 Robert 位观可以观察到拇指的正位
技巧 3
单一的贯穿第一掌骨基底部与大多角骨，或第一、二掌骨基底部贯穿固定均可达到固定作用，二者联合运用更为有效。
图 文 | 王小芃 周建飞 洪定钢
广西中医药大学第三附属医院/柳州市中医医院创伤骨科
