骨哥阅片课堂：无影像异常的脊髓损伤的正确评估方法
引言
由于颈椎退变的存在（如颈椎狭窄、后纵韧带骨化和颈椎间盘突出），轻微的创伤即可导致脊髓损伤，此类损伤在 X 片或者 CT 上往往无明显的椎体骨折或脱位，这种脊髓损伤称为无影像学异常的脊髓损伤（SCIWORA）。SCIWORA 的诊断主要通过临床症状、神经检查及影像学检查。
MRI 是评估 SCIWORA 最可靠的影像学检查。MRI 不仅能够显示椎管狭窄的程度，也能够详细显示脊髓内部状况。一般脊髓损伤后早期行 MRI，如出现神经损伤和脊髓压迫可为 SCIWORA 的诊断提供线索。
一些研究证明：SCIWORA 患者的早期 MRI 上常表现出髓内高信号（信号强度增高 [ISI]）和椎前高信号（PVH），尽管 ISI 和 PVH 可以反映脊髓损伤的严重程度和神经功能的预后，但是早期脊髓损伤后 MRI 上这两个指标的持续变化目前尚未有人报道。日本 Chubu Rosai 医院的 Ouchida 教授等做了一项前瞻性研究，探究早期 MRI 和延迟 MRI 的表现差异以及与临床症状的关系，发表在近期的 Spine 上。
研究设计
研究共纳入 68 位 SCIWORA 患者。男性 52 例，女性 16 例，平均年龄 62 岁（16～93 岁），排除早期需手术的患者。入院后患者接受了大剂量激素治疗。所有患者伤后 48 小时内行早期 MRI，2 周后再次行延迟 MRI。神经功能用 JOA 评分及 ASIA 损伤分级进行评价。若延迟 MRI 上有明显的脊髓压迫，征求患者知情同意后再行减压手术。最终 40 位患者在延迟 MRI 后行减压手术，从受伤到手术的平均时间为 34 天（15～149 天）。
图 1 MRI 矢状位 T2 像显示髓内信号强度增高（ISI）和椎前高信号（PVH）
图 2 MRI 矢状位 T2 像显示髓内信号强度增高（ISI）和椎前高信号（PVH）范围；VH 表示椎体高度
图 3 MRI 矢状位 T2 像髓内信号强度增高（ISI）分级
研究结论
延迟 MRI 的 ISI 较早期无明显改善，但 PVH 显著改善。
2 周后（即拍摄延迟 MRI 时）患者 JOA 评分和 ASIA 均比入院时改善。
JOA 与早期及延迟 PVH 均具有显著相关性
JOA 仅与延迟 ISI 有显著相关性，但与早期 ISI 无显著相关性
分析
颈椎发生过伸损伤时，引起前纵韧带出血及水肿，在 MRI 上表现出椎前高信号（PVH），许多文献指出，PVH 可作为椎体不稳定的一个指标，同时 PVH 与患者运动神经功能密切相关。本文通过数据分析发现 PVH 在 2 周前后显著改善，且在这两个时相均与 JOA 相关，表明 PVH 可成为理想的观测指标。
既往很多文献指出，髓内高信号（ISI）反应脊髓损伤后的症状严重程度及神经功能预后。作者分析指出，尽管脊髓水肿可表现出 ISI，但是 ISI 也可能是由于长期脊柱退变造成的，比如很多患者在受伤前，ISI 就已经存在。关键还是要观察 ISI 的变化情况。因此，如果仅以 ISI 为观察指标，受伤早期 MRI 可能无法准确评估脊髓损伤。
对于 SCIWORA 患者是否需要手术目前仍有争议，在作者的医院，如果患者在延迟 MRI 上仍有明显脊髓压迫的征象，尤其这些患者的 ASIA 残损量表评分为 B 或 B 以上时，即行手术治疗。
总结
延迟 MRI 与早期 MRI 相比，影像学上有明显的改变。
延迟 MRI 比早期 MRI 更能准确地反映临床症状的严重性及神经功能的预后。
对于 SCIWORA 患者，在延迟及早期 MRI 上，PVH 均是一个理想的评价神经功能及预后的指标。
参考文献
本文综合编译自 Spine (Phila Pa 1976). 2016 Aug 15;41(16):E981-6.
