骨哥用药课堂：半髋置换双抗比单抗骨水泥更能预防感染
术后感染是骨科医生始终关心的话题，髋部骨折术后手术部位感染（SSI）的 3 个月死亡率达 30%。由于预防性的使用全身抗生素会带来肠道菌群失调的问题，因此对于特定的髋部骨折患者，以抗生素（庆大霉素、万古霉素等）联合骨水泥的关节置换成为了主流的预防 SSI 的选择。
然而运用这种「定投」的给药方式并不意味着完全杜绝了感染，正所谓对感染的控制是永无止境的，那么对于髋部骨折须行人工股骨头（半髋）置换的患者，有没有其他配方能更强地预防感染呢？
之前有基础研究表明，高剂量双联抗生素（克林霉素 1 g+庆大霉素 1 g）型骨水泥（双抗骨水泥）在琼脂平板上的抑菌作用长达 672 小时，而标准剂量抗生素（0.5 g 庆大霉素）型骨水泥（单抗骨水泥）抑菌作用仅维持 48 小时，说明高剂量广谱抗生素的抑菌时间更长，作用更明显。
依据此实验结果，英国的 Jensen 教授进行了一项临床试验，发现双抗与单抗相比，二者在术后预防非感染性并发症方面并无明显差异，但双抗能明显降低深浅部 SSI 发生率，研究结果发表在近期的《THE BONE & JOINT JOURNAL》杂志上。
研究纳入 2008 年 5 月至 2012 年 11 月于两所医院行骨水泥型人工股骨头置换术的患者 848  名，设计随机对照试验，同时对患者及评估者设盲，95% 的患者于伤后 48 小时内接受手术。干预组 400 例采用采用骨水泥+克林霉素 1 g+庆大霉素 1 g，对照组 448 例采用骨水泥+0.5 g 庆大霉素。
此研究的观察时间终点为术后 12 月，观察指标主要为深部 SSI 发生率，其次为浅部 SSI 发生率、术后 30 天～90 天死亡率、住院天数、术后并发症等。
结果表明，干预组的深部及浅部 SSI 显著低于对照组（1.7% vs 5.3%），前者需要重症监护的患者数显著低于后者（2 vs 19），而在住院天数、死亡率方面两者无统计学意义。
因此，在本次随机对照研究中，对于股骨颈关节囊内骨折的半髋置换患者，使用双抗骨水泥比单抗骨水泥能更好的控制深部及浅部 SSI，可能原因是高剂量联合型抗生素骨水泥可释放更多的抗生素于组织内，这也为更好地控制术后感染提供了一个思路。
参考文献
本文综合编译自 Bone Joint J Nov 2016, 98-B (11) 1534-1541
