骨关节炎患者全关节置换术前接受物理治疗者不到 50%
髋关节、膝关节骨性关节炎（OA）是发病率较高的慢性关节疾病，在其病情的终末阶段，行全关节置换是一种有效的治疗方式。在未来，行全髋关节置换（THA）或者全膝关节置换（TKA）的患者将会随着人口老龄化的进程而增多。
THA 和 TKA 术后关键的一环就是康复锻炼，其中物理治疗（PT）是恢复患肢功能重要的一种方式。目前常用的 PT 方式包括有氧训练、肌肉力量训练、功能训练等，指导患者训练的同时还应对其进行知识宣教。
现有的研究主要集中在「在全关节置换术后实施 PT 并随访患者预后」，缺乏在全关节置换术前、术后实施 PT 患者预后的研究。
因此荷兰的 Peter 医生等通过回顾分析患者报告，对老年 OA 患者经历初次 THA 或 TKA 其术前、术后 PT 情况进行研究，旨在明确 PT 的实施情况及其影响因素、PT 实施的项目和实施-预后的联系。研究结果发表在 2016 年 4 月的 Current Orthopaedic Practice 杂志上。
自 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日在荷兰四家医院中因 OA 行 THA 或 TKA 治疗的老年患者（平均年龄为 70 岁）共有 1005 名，最后共有 522 名接受并完成问卷调查。
患者接受调查时为术后 7 个月至 22 个月，调查的内容包括术前、术后 PT 实施的推荐方案、实施的设置、实施的周期以及实施的项目，同时还了解患者接受调查当时的肢体功能（髋关节残疾和骨关节炎评分，HOOS；膝关节损伤和骨关节炎评分，KOOS）和生活质量（SF-36 评价量表）。
通过多因素 logistic 线性回归分析分析患者的一般情况（年龄、性别）、住院时间、术后多久接受 PT 以及 PT 实施情况、肢体功能、生活质量。522 名（54% 为 THA，46% 为 TKA）患者中有 210 名（40%）术前接受 PT（44% 大于 12 周；38% 大于等于每周 2 次），514 名（99%）术后接受 PT（47% 大于等于 12 周；67% 大于等于每周 2 次）。
术前最常见（超过 60% 的患者）的 PT 方式是有氧运动和走楼梯，具体还包括肌肉力量训练、关节主动运动训练、步态训练、平衡训练、站立-坐下训练、骑车、按摩、热敷、冰敷等，同时部分患者还接受各种宣教，包括关节置换手术过程、术后训练方式、术后日常活动方式、术后限制负重情况等。
术后最常见的是有氧运动、肌肉力量训练，具体还包括关节主动运动训练、步态训练、平衡训练、站立-坐下训练、骑车、按摩、热敷、冰敷等。术前 PT 方式的选择，只有性别（女性）与其相关。
住院时间与术者推荐的 PT 方案有关，PT 干预较少的患者一般术后随访时间更长。至于术后 PT，住院时间与 PT 实施的周期有关，年龄较大的患者一般术者推荐的方案更少且治疗的周期少于 12 周，女性患者一般治疗周期大于 12 周。术后更长周期的 PT 与生活质量更差相关，而术前 PT、术后 PT 的周期与患者调查时的健康情况没有联系。
几乎所有接受 THA、TKA 治疗的患者术后接受了 PT，但是只有一半不到的患者术前接受 PT。术前、术后患者接受 PT 方案的多样性可能与患者自身情况、医院情况以及手术时机相关。由于本研究仍存在局限性，因此需要更多的前瞻性研究来进一步明确 PT 方案多样性的作用。而研究中若能进一步明确具体的低价-高效 PT 方式，则有助于对那些接受 THA 或者 TKA 的患者提供最佳康复方案。
