骨哥阅片课堂：前交叉韧带正常及异常 MRI 手把手教
前后交叉韧带是维持膝关节稳定的最重要和最坚强的韧带结构。前交叉韧带（anterior cruciate ligament，ACL）在膝关节完全伸直时紧张而在屈曲时松弛，其作用在于防止股骨向后脱位、胫骨向前脱位及膝关节过度伸直和过度旋转；后交叉韧带（posterior cruciate ligament，PCL）则随着膝关节的屈曲而逐渐紧张，有利于防止股骨向前脱位、胫骨向后脱位及膝关节过度屈曲。
本文讨论前交叉韧带（ACL）损伤/病变的一些常见 MRI 征象。
正常 ACL
由前内侧和后外侧两束相互缠绕而成，从而在膝关节由屈曲到伸直的位置变化中能相互绷紧。在 T2 MRI 像上呈现中等信号强度，矢状位图像上可看到明显的分层。前边缘在图像中看起来色泽更深。
图 1 正常 ACL（A）图中可见前后两束纤维相互缠绕（两个白色箭头），从胫骨走向股骨，其韧带纤维连续。（B）图中可见纤维走行（白色箭头）的坡度与髁间切迹一致（黑色箭头）
图 2 在横断面和冠状面图像上可见到 ACL 在髁间切迹（箭头所示）右侧
ACL 损伤征象
1. 直接征象：
T2 像上见韧带不连续。
韧带方向走行异常。
韧带缺损甚至消失。
2. 间接征象：
脂肪抑制像上见「骨挫伤」征象，部位包括：股骨外侧髁、胫骨平台外后侧骨挫伤，对吻性骨挫伤。
读片实例
图 3  ACL 断裂，图中可见 ACL 走行与髁间切迹不相平行，呈轻微波浪状且有高信号不连续处（白色箭头）
图 4 急性 ACL 损伤。左图： ACL（红线）相对于髁间切迹（黄线）坡度过于平整，右图： 在黄色箭头处 ACL 显得不连续
图 5 慢性 ACL 断裂，慢性损伤有时难以辨别，可表现为疤痕组织导致韧带走行改变，或坡度降低。上图中白色箭头处显示 ACL 慢性损伤后的残留断端
图 6  80% 的 ACL 损伤可在 MRI 图像上观察到骨挫伤，一般在股骨外侧髁和外侧胫骨平台
图 7 ACL 撕裂，左图：ACL 撕裂伴外侧髁骨挫伤；右图：股骨髁前部与胫骨后部撞击，由于过度牵拉而使 ACL 撕裂
图 8  ACL 撕裂。如图所示，ACL 纤维（黄色箭头）相对于髁间切迹（Blumensaat 线，图中黄线）过于平缓，坡度不够，提示 ACL 有撕裂。该矢状位图像上 ACL 走向突然发生变化源于 ACL 与 PCL 的瘢痕连接（红线）。红色箭头所指为后交叉韧带
图 9 冠状位图像上较清楚地显示 ACL 股骨端撕裂。左图：ACL（黄色箭头）虽然坡度正确，但与股骨附着点之间有断裂；右图：在股骨外侧髁内侧与 ACL（绿色箭头）之间有液体形成（韧带缺失征。正常情况下 ACL 与外侧髁之间应当无液体存在）
图 10 横断位图像上显示 ACL 股骨端撕裂，在此横断位上本应该清楚看到韧带与股骨附着点的连接，但上图可清楚看到断端（韧带缺失征）（黄色箭头）。从左到右扫描的平面依次下降，看到右边二图中可见 ACL 与 PCL 相互连接（绿色箭头），该征象在慢性 ACL 撕裂中较常见，是由 ACL 断端与 PCL 之间形成瘢痕连接所形成的。但即便 ACL 撕裂后与 PCL 形成瘢痕连接，依然无法很好地保持膝关节的稳定性，因此仍需进行重建
图 11 右侧 X 片可见胫骨外侧平台撕脱骨折（Segond fracture），为 ACL 撕裂的重要间接征象。在内旋或内翻应力下导致的外侧韧带附着点的撕脱性骨折，75%-100% 的病人合并有 ACL 撕裂
此外力下易导致经典的 O'Donoghues 综合征（The unhappy triad），表现为：
1.ACL 撕裂
2.MCL（内侧副韧带）撕裂
3. 内侧半月板撕裂
后有研究报道，在此外力损伤下，LCL（外侧副韧带）损伤比 MCL 更常见。
图 12 股骨外侧髁凹陷征 可见外侧股骨髁有一凹陷（condylopatellar sulcus），为另一可靠的 ACL 撕裂的间接征象
图 13  ACL 粘液变性。上图 PD 像中可见 ACL 既无方向问题也无不连续的问题，仅有整体略微的肿大。如需更仔细地观察 ACL 病变，则需在 T2 像上读片
图 14 ACL 粘液变性伴骨内囊肿形成。正常骨以及周围软组织随着年龄增长老化的现象。黏液样物质从 ACL 纤维被挤压进骨组织内，其临床意义较小，关节镜下所见骨质与 ACL 均无异常
图 15 ACL 腱鞘囊肿。退行性病变的一种，与上述黏液样变性的不同是临床上通常表现出相应的症状。可在超声引导下以粗针引流处理
