骨哥阅片课堂：膝关节鹅足的实战解剖
鹅足（goose foot）指止于胫骨近端前内侧面胫骨结节内下处的 3 条肌肉，即缝匠肌、股薄肌和半腱肌的联合腱，膝内侧副韧带胫骨止点位于其深层。「鹅足」的名字是由于联合腱是以三叉式止于胫骨而来的。
图 1（图片来自网络）
图 2（来源奈特解剖图谱）
图 3
鹅足的临床意义
在膝关节交叉韧带重建手术中，股薄肌腱、半腱肌腱是最常用的肌腱供体，因此必须熟练掌握鹅足的解剖。
实战解剖
切开皮肤，于浅筋膜层内找寻并游离大隐静脉，隐神经，向近端追踪隐神经，隐神经位于缝匠肌和股薄肌之间，下图远端浅筋膜筋膜层保留。
图 4
于深筋膜浅层向两侧游离，大隐静脉向外牵开，隐神经游离置于远端，可见深筋膜下三肌肌腱呈三叉式走行。
图 5
切除深筋膜，显露三肌腱止点，即鹅足，显露胫骨结节，观察鹅足，鹅足和胫骨结节的位置关系，鹅足位于胫骨结节内下。
图 6
将小腿外旋，三肌沿鹅足旋转于外侧，显露内侧副韧带及其胫骨止点，内侧副韧带胫骨止点位于三肌肌腱深层（图中三肌腱呈扇形掀起）。
图 7
实战解剖的意义
术中切取鹅足肌腱时采取的是小切口，仅可观察到部分止点，很难有机会全面的观察鹅足各肌腱的走行及止点。本解剖操作中分层次解剖鹅足，更直观地观察鹅足的结构、鹅足和周围组织的毗邻关系，可以在脑海里留下鹅足的直观感受及立体印象。
注：本文由晋煤集团总医院骨科宋俊杰医师投稿，原始发布于微信公众平台《和我一起学》，已获得转载授权。
