骨哥手术课堂：围观 3 种术中 C 臂无菌覆盖技术
众所周知，骨科手术透视时必须重视无菌区域的保护，以免在摆放透视机的过程中造成污染以至增加感染的风险。
骨哥常用的防护方法有 2 种：一是以无菌套包扎接收器/球管，术中对无菌区不作特殊对待；二是每次透视时找「巡回护士」拿一块无菌巾/单临时覆盖，透视完毕后弃去，下次透视时以新的无菌巾/单覆盖，如此反复——然后被「巡回护士」追着骂。
最近，有学者在 Journal of Orthopaedic Trauma 上发表了一篇文章，对 3 种保护方法的效果进行了模拟比较研究。
然而骨哥对该文中所介绍的 3 种防护方法几无所知，难以对之作出中肯的评价，想听听大家的看法。顺便，大家在工作中又是使用什么不用被「巡回护士」骂的法子对无菌区域进行保护的呢？希望大家踊跃参与讨论，交流心得！
首先为了模拟手术间的环境，在实验开始前对地板、模拟人和手术台进行消毒处理，将模拟人仰卧放置于手术台上并用无菌单覆盖；由于考虑到地板是术中操作 C 臂机导致污染的主要可疑来源，学者们将一种特殊的在紫外线下可显色的粉末（三聚氰胺甲醛树脂粉末）分散在地板上，用来模拟和追踪污染；最后在该模拟环境中对比 3 种常用的 C 臂机无菌覆盖技术对保持术区及术者无菌的有效性，每组设置重复试验。
技术一：（国外的）传统技术
当 C 臂机处于前后透视位时，四分之三的无菌单覆盖在手术台的一侧，并用无菌钳将无菌单固定在手术台的一侧。无菌巾的另一端被允许自由悬垂至地板。将透视机转换成侧位时，无菌单可以自由悬挂在 X 线球管上，这会将无菌单的自由缘从地板往手术操作区域明显抬高（图 1）。
图 1 A. 前后位透视时，无菌单的自由缘悬垂至地面（绿色箭头表示术者可接触的安全区，红线及箭头表示非接触区域，）；B. 侧位透视时，无菌单的自由缘抬高（绿色箭头表示术者可接触的安全区，黄色箭头标记 C 臂机侧位透视时的顶端，红色双箭头表示从 C 臂机顶点到地板的测量，橙色圆圈表示常见的污染区）
技术二：钳夹无菌单技术
该方法类似于前一种技术，手术台上的无菌单覆盖同前。但是在前后位透视时，不再允许自由缘悬垂至地板上，而是用无菌钳固定于手术台上。当从前后位转向侧位透视时，松开无菌夹并手持自由缘将无菌单覆盖在 X 线管上（图 2）。避免了自由缘的大幅度抬高和降低。
图 2 A 和 B 表示前后位时对无菌单自由缘的钳夹（绿色箭头表示术者可接触的安全区）；C 表示侧位透视时无菌单自由缘的位置（绿色箭头表示术者可接触的安全区，红色箭头表示非接触区，橙色圆圈表示污染的常见区域）
技术三：无菌袋技术
使用一种名为 C-armor 的无菌袋，它可以在无菌单的一侧制造一个无菌袋。无菌袋可粘附于无菌单的一侧，当透视机转向侧位时，无菌袋可以打开，而当 C 臂机回到前后位时，无菌袋又可重新关闭（图 3）。这一技术使得 C-armor 无菌袋的自由缘一直保持高于地面而不与其接触。
图 3 A 表示前后位时无菌袋的位置及关闭状态；B 表示侧位时无菌袋的位置及开放状态（绿色箭头表示术者可接触的安全区，红色箭头表示非接触区及测试污染的区域，黄色箭头指示 C 臂机在侧位时的顶点，橙色圆圈表示污染的常见区域）
研究结果显示，以各图中黄色箭头所指的 C 臂侧位时的最高点作为参照点，传统技术组的 25 次试验中有 14 次污染区域距离参照点 0 cm。夹布单和无菌袋技术中，没有一个污染区域到达参照点。传统技术中，污染距离参照点的平均距离为 4.6 cm。钳夹无菌单技术中，污染距离参照点的平均距离为 71.2 cm。无菌袋技术中，污染距离参照点的平均距离为 104.2 cm。
这三种技术之间的差异具有统计学意义。紫外线下检查术者的手术衣和手套，传统技术存在污染，而钳夹无菌单技术和无菌袋技术中均没有发现污染。
参考文献
Journal of orthopaedic trauma 2016;30:e351-6.
