骨水泥位置不影响椎体成形术的疗效和再骨折发生率
经皮椎体成形术（PVP）可安全、有效治疗有症状的骨质疏松性椎体压缩性骨折，患者疼痛缓解率高达 90%。然后，术后再次发生骨质疏松性椎体压缩性骨折的并不少见，这些患者需要再次行 PVP 手术。
此外，有学者还发现首次 PVP 术中经常可以观察到骨水泥泄露到椎间盘间隙，但是目前仍未有研究探讨骨水泥注入/渗入对患者疼痛缓解和再骨折的影响。来自解放军总院的 Xiaobin Chen 学者等针对上述问题进行回顾性研究，相关结果发表在近期的 spine 杂志上。
研究纳入 2005 年 1 月到 2010 年 5 月间在该院行 PVP 治疗骨质疏松性椎体压缩性骨折的患者，共 192 例（129 例男性，63 例女性），平均年龄为 73.2 岁。根据患者影像学特点，将患者分为以下 3 组：组 1-无骨水泥渗漏到终板，组 2-骨水泥渗漏到终板但未到椎间盘间隙，最后一组是骨水泥达到终板并渗漏到椎间盘间隙（图 1～3）。评估患者 X 线上骨水泥位置与疼痛缓解情况，以及再骨折发生情况。
图 1 正侧位 X 线平片示骨水泥无渗漏
图 2 正侧位 X 线平片示骨水泥渗漏到终板，但未及椎间盘间隙
图 3 正侧位 X 线平片示骨水泥达到终板并渗漏到椎间盘间隙
研究结果显示，3 组患者在术前疼痛程度、术后疼痛评分以及术后疼痛改变情况等均无显著的统计学差异，表明骨水泥的位置并不影响所有时间上患者术后疼痛评分情况。此外，3 组患者手术中骨水泥注入量间并不存在差异，分别为 4.1±0.6 mL、4.2±0.7 mL 和 4.0±0.6 mL。
虽然各组的再次发生椎体压缩性骨折的比例无差异，但是由于各种的样本量不一样（组 1 为 31 例，组 2 为 121 例和组 3 有 40 例），导致实际发生再骨折的病例数有所不一样。各组术后 2 年内再发生椎体压缩性骨折的几率分别为 12.9%、12.4% 和 12.5%。
总而言之，骨水泥的位置不影响患者术后疼痛改善情况，而且骨水泥渗漏也不是 PVP 术后发生椎体再骨折的危险因素。此外，作者还发现骨水泥注入更少时，会越少发生骨水泥渗漏。
延伸阅读
半髋置换：骨水泥型与生物型股骨柄假体效果相近
非骨水泥型单髁置换术 5 年疗效优
老年移位型股骨颈骨折：骨水泥型半髋关节置换功能好
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号dxy_orthop_today）
