骨折阻挡钉不会打 这篇文章帮你忙
上文来自丁香园骨科版版主@老竹近期在论坛发布的帖子
《阻挡钉锐角理论探讨》（欢迎点击前往参与讨论）
。特此致谢！
阻挡钉在临床上应用已经非常多了，但是关于阻挡钉的锐角理论有很多学术争议。老竹版主发布了帖子后，丁香园站友们纷纷加入讨论，来看看都有哪些有料回复。
@liuyan88988
把阻挡钉使用分成两部分分别讨论：
1. 干骺端居中原则。髓内钉固定最重要的是要保证力线的正确，而力线的正确依赖于髓内钉位置是否正确，全程是否居中。以股骨中远端骨折为例，如行顺行固定，则髓内钉远端必须在干骺端居中才能保证力线正确。为了保证髓内钉居中，我们可以在干骺端相应位置置入阻挡钉（胫骨中远端骨折髓内钉固定亦如此）。而如果股骨使用倒打钉则其本身干骺端已居中，只调整骨折端就可以了。
2 骨折端的锐角理论原则。在保证髓内钉在干骺端已居中的前提下，锐角理论才能真正独立的发挥骨折复位及稳定骨折端的作用。因此说锐角理论是完全正确的，但是有前提的，是必须以髓内钉在干骺端居中为前提的。
锐角理论的实现应该是基于主钉在干骺端位置位于中心的基础上，如果再有骨折端的成角才适用于锐角原则。版主后面有两个例子，一个是干骺端打了阻挡钉而力线正常，而另一个骨折端按锐角原则打了阻挡钉但力线丟失了。
因此，必须在首先满足干骺端主钉居中的基础上，阻挡钉的锐角原则才是正确的。而干骺端的主钉是否居中也是可以用阻挡钉来调整的。因此，在打阻挡的时候首先要明确是调主钉还是调骨折端，而必须把调主钉放在首位，调完主钉骨折端可能因此而不用再调整。
@sanliren
我的想法是大部分时候可以用锐角理论来指导打阻挡钉，如果出现仍不能纠正使髓内钉在远端髓腔的中置，如何用阻挡钉保持髓内钉在远端中置是最重要的。
@alimubul
如果第一次插髓内钉发现骨折复位不满意，考虑用阻挡钉，打完阻挡钉后是不是需要重新阔髓，还是直接插入髓内钉呢？
@老竹
先扩髓、再插入髓内针，如发现骨折端移位、力线欠佳，再打阻挡钉。打阻挡钉与扩髓没关系。
而之前，丁香园骨科版主@紫川秀第二发起过一个专题讨论：
骨折阻挡钉怎么打？（欢迎点击前往参与讨论）
站友们也讨论热烈。
@duan00168
对于阻挡钉，我也曾经思考过很久，我认为只有简单的道理才能在实践中进行应用。如果理论很复杂，医生对于这个理论不能有统一的认识，那怎么在手术中应用？我相信很多时候，医生是凭直觉进行阻挡钉操作的。
第一步，无论顺打钉还是倒打钉，长的骨折段一般是不需要阻挡钉的，因为狭窄的髓腔会很好的把持住髓内钉；
第二步，在短的骨折段进行阻挡钉操作，因为较宽的髓腔很难控制髓内钉的摆动。所以，阻挡钉只能放在骨折的比较短的一侧操作。还要分三种情况：
a. 如果骨折成角移位，那就是锐角原则。
b. 如果骨折没有移位，而是髓内钉不能居中，那就自己选择阻挡的位置了，可能是矢状位，也可能选在冠状位阻挡。
c. 如果既有成角移位又有髓内钉不能居中怎么办？建议加用钢板，解剖复位后在使用阻挡钉吧。
@jiang1217
说的简单明白一点就是：你想让骨折块向哪边移动就把阻挡钉打在哪边！
比如说插钉后骨折块向外侧移位，我想通过阻挡钉控制住向外侧移位把骨折块往内侧移，阻挡钉就打在内侧。就这么简单。
@sanliren
阻挡钉的作用，AO 做了概括：1. 复位作用；2. 稳定作用。我个人的理解：
1. 复位作用是阻挡钉挡住髓内钉不该去的地方，无论如何阻挡，要保证髓内钉在远端的中置。
2. 稳定作用，因为非狭窄部髓内固定后（即使是专家级髓内钉），始终会有剪切力，此时可以在髓内钉内外侧各置入一枚阻挡钉，相当于人为制造狭窄部，提供稳定。胫骨远端在前后方向上成角时，往往大部分向后成角，此时不适合锐角理论，此时打在远离骨折端的髓内钉的后侧（阻挡髓内钉不该走的地方，使其中置）。
欢迎大家到丁香园论坛骨科讨论版发表自己的看法。
