骨科围术期贫血患者如何选择铁剂？
2010年的一项系统回顾显示，骨科大手术患者术前贫血率为24%-44%，而术后贫血率更是达到惊人的51%-87%
[1]
，这一方面与患者自身情况有关，另一方面也与骨科大手术较多的术中、术后出血有关
[2]
。缺铁性贫血（IDA）是最常见的贫血类型，属于造血原料缺乏性贫血，铁剂治疗可取得良好的疗效，并降低围术期异体输血的需求
[3]
。
骨科手术患者如何选择口服铁剂
口服铁剂在骨科手术前贫血治疗中的疗效已经得到了充分的证实
[4]
。相比于注射铁剂，口服铁剂具有经济、便捷的特点，实际临床工作中可以根据手术前等待时间、铁状态以及口服耐受度进行选择。《中国髋、 膝关节置换术加速康复——围术期贫血诊治专家共识》建议，术前明确为IDA的患者宜选择口服铁剂，术后贫血经治疗后血红蛋白（Hb）浓度达10g/L以上者可出院继续口服铁剂治疗
[5]
。
目前临床常用的口服铁剂包括多糖铁复合物、硫酸亚铁、富马酸亚铁、葡萄糖酸亚铁等，应注意口服铁剂禁用于血色素沉着症及含铁血黄素沉着症患者
[5]
。各种口服铁剂治疗IDA的有效率大体相似，且总体安全性高
[6]
。胃肠道不适、便秘、黑便等是口服铁剂常见的不良反应，与铁剂在胃肠道内释放游离铁离子有关，餐后服用可减少胃肠道刺激。据临床研究报道的数据，多糖铁复合物的不良反应发生率较低
[6,7]
，因其为有机铁结构，不易释放铁离子。
阅读全文 > >
