骨科医生们：请把半月板移植术收入你们的技能包吧！
本场名为「半月板病变的处理：从部分切除到移植」的学术盛会由纽约大学医学中心骨科的 Strauss 教授主持，三位专家的演讲分别代表了半月板治疗的三个阶段：
初级：从切除到修复的观念转变；
中级：修复的指征放宽到接受半月板移植；
高级：日臻繁荣的同种异体半月板移植。
前两位专家破除了半月板治疗的旧观念：过去认为受伤的半月板如果切除不彻底，残留有半月板的残片，会导致半月板再生，从而产生新的问题。现在业内普遍达成共识，更多的目光应该集中到半月板修复甚至移植上。
第三位讲者——纽约大学医学中心运动医学科主任 Jazrawi 教授首先给我们描述了一个常见的临床困境：对于一个年轻的酷爱运动的患者，不得不进行半月板全切，术后出现了早期骨性关节炎症状和膝关节疼痛，应当如何处理？
生物力学分析表明，经关节镜的「Bridge in Slot」技术进行半月板移植（图右）能基本恢复正常半月板的应力接触面积（图左），而半月板切除术（图中）效果不尽人意。
半月板移植手术指征如下：
1. 患者年龄在 50 岁以下。
2. 曾接受过半月板全部切除或大部分切除手术
3. 「最理想的情况」是下肢力线正常、膝关节稳定性好并且膝关节出现早期退变的征象。
4. 有其他并发症：如韧带损伤（最常见的是 ACL，也有 PCL，或 PCL 复合其它韧带损伤），力线异常（膝内翻的内侧间室或膝外翻的外侧间室），软骨病变（单纯 Outerbridge IV 度损伤，软骨下骨暴露）。这些情况下，就需要在半月板移植手术的同时，进行相应的改善力线或韧带重建手术。
5. 没有明显的膝关节骨性关节炎表现：如股骨髁变扁平，关节间隙变窄甚至消失，胫骨平台出现退变凹陷。
术前除了详细询问病史，体格检查，拍摄膝关节 45°站立位后前位和双下肢全长片等外，最重要的就是半月板测量，通过正位测量出移植物宽度，侧位片测量内侧半月板 (MM) 取 80% 矢状位测量值，外侧半月板 (LM) 为 70%。最新研究表明 MRI 在显示半月板真实大小上不比 X 线有明显优势；半月板大小可允许 5-10% 的误差范围，过大增加胫股关节接触应力，过小则增加半月板应力。
半月板手术的操作:
1. 关节镜下进行关节内清理，对残留的半月板边缘进行修整，创造适合半月板植入的环境；
2. 准备半月板移植物（内侧半月板采用半月板前后角骨栓的技术，外侧半月板采用 Key-hole 技术）；
3. 将半月板移植物植入膝关节，使用由内向外的缝合技术缝合固定半月板，在膝关节后内或后外作小切口打结；
4. 固定移植半月板的骨块（内侧半月板固定半月板前后角的骨栓，外侧半月板固定 Key-hole 的骨块）。
Jazrawi 教授认为对于有手术指征的患者，半月板移植术可以缓解疼痛，提升关节功能，有助于恢复膝关节正常应力，延缓骨关节炎的进程。现在同种异体半月板移植技术的术式和配套器械逐渐丰富和完善，且效果良好，有广泛的应用前景。他呼吁各位同道将该技术纳入囊中，造福患者！
本文作者邓桢翰博士，中南大学湘雅医院骨科关节外科在读临床博士，现为美国德州大学休斯敦科学健康中心 UThealth 骨科研究所 Visiting Scientist。
2017AAOS 热点抢先看，点此进入会议专题>>
