骨科大手术围术期贫血：全面管理三部曲
骨科大手术患者围术期贫血并不少见，很多医生常毫不犹豫地选择异体输血来纠正。然而，大量研究结果表明术前贫血或者接受异体输血治疗可使患者术后感染发生率增加、住院时间延长和死亡率上升等
[1-3]
。因此，骨科大手术围术期贫血状态的早发现、评估和纠正，以及旨在改善患者预后和减少异体输血的围术期血液管理措施越来越被重视。
术前管理
术前管理旨在提高术前血红蛋白水平、增加患者对失血的耐受能力、减少异体输血和促进术后快速康复，主要包括铁剂补充、促红细胞生成素（EPO）注射和自体血储存
[3]
。
铁缺乏是导致患者贫血的最主要因素。研究显示，大约有20%的髋关节置换术患者合并有围术期贫血，其中20%的患者经铁剂治疗后得到改善。术前补充铁剂可以减少异体输血的比例，显著减少术后感染的发生率[4]。
EPO可通过作用于骨髓干细胞，刺激红细胞分化与成熟，增加红细胞生成，从而提高术前血红蛋白水平。有研究显示，术前EPO注射可使得术前贫血的关节置换患者的异体输血率从56.1%降到16.4%。不过需要注意的是，EPO应用也存在患者医疗费用负担高和高凝风险等弊端
[5, 6]
。
查看全文>>
