骨科值班宝典：这 11 种常见处理不可不知
很多在骨科轮转或实习过的年轻医师最后都会感叹，与普外科、神经外科、胸外科等比起来，骨科值班病人干净、病情干脆、处理也相对简单。
笑而不语。
确实骨科病人病情「可视度」比较高，基本上都是明确的主诉，年轻值班医生对症处理大多不会落空。但是清爽不代表没有坑，正如本山大叔说的，坑中还有水，水中还有钉，下去就没影。
而且还因为你所在的医院是三级值班，你上面有我，我上面还有主任。万一以后你独立值班了呢，万一你工作的医院科室就一个值班医生呢？
能做医生这行业的，都是骨骼惊奇，能扛耐压的人。来，这本骨科值班宝典送你，收好不谢！
疼痛
疼痛是骨科值班非常重要的处理内容，与其他科室尤其是普外科对疼痛的处理不相同的是，骨科对疼痛的控制就是强有力的出击。很多医院都在建设骨科无痛病房，提倡多模式镇痛，即口服，肌注，静脉，贴剂相互组合。
口服药：盐酸曲马多，氨酚双氢可待因片,  塞来昔布，美洛昔康等；
静脉/肌注：氟比洛芬酯，帕瑞昔布钠，哌替啶，强痛定等；
贴剂：丁丙诺啡，芬太尼透皮贴剂。
麻醉镇痛药：请麻醉科或 ICU 会诊后按嘱给药。
骨科值夜班遇到疼痛病人，应该去床边看一下。虽然在绝大部分时候都是采用上述的镇痛方案，但是值班之神会对懒惰之人设置很多陷阱：
对于肢体骨折未经手术的病人，应该警惕骨筋膜室综合征，缺血坏死典型症状就是「5P」征，这里不赘述。出现「5P」其实已经晚了，在早期有一个体征很重要：患肢呈屈曲，有明显的被动牵拉痛。如果高度怀疑该征，要及时向 2 线上级或主管医生汇报，切开减压是唯一方法。
但是对于骨折经过切复固定的患者，不首先考虑骨筋膜室综合征。某次一研究生急匆匆跑来，说一位胫骨骨折行切复内固定后患肢疼痛，符合「5P」征，高度怀疑骨筋膜室综合征。我带着疑问随他去观察病人，发现患肢弹力绷带里里外外裹了多层。立即松解包扎的敷料后，病人发出如释重负的叹息。原来是裹得太紧了……
肢体肿胀
肢体肿胀恐怕是骨科外伤病人最多见的体征了。
甘露醇，或甘油果糖静滴：的确有很多人质疑这两种药物在骨科使用的适应证，但是总得有药用不是么？
或者可选用：口服消肿药物+冰敷。
对于肢体肿胀，骨科一般不用利尿剂。
肿胀严重，在局部若出现张力性水泡，可用针筒挑破抽取水泡液送培养。切记保留水泡皮！这是最好的天然屏障，而不是凡士林纱布条！
氧饱和度低
在骨科值班遇上氧饱和度降低的患者，除去心、肺功能衰竭，胸腔积液等情况以外；尤其是给氧后顽固低氧的病人，应该考虑肺栓塞。
有同学会问，肺栓塞不是应该有胸痛的前驱症状吗？
我只能回答，没有人会按照教科书去生病的。
在笔者手里出现的肺栓塞，全部是术后躺在床上又吃又喝，精神抖擞，接受正规抗凝的病人。唯一表现就是进行性血氧饱和度降低，顽固不升。
多次检测血气，BNP，心肌酶谱等等常规的检查外，肺 CTA 是救命的检查。一旦发现，赶紧联系 ICU 送进去，才是你好我好病人好的局面。
呕吐
多见于病人对麻醉的反应。
外周：胃复安 10 mg im，改善胃蠕动的顺应性；
中枢：各种司琼：拮抗中枢、周围神经局部的神经元的 5-HT 受体。
一般外伤或术后病人，可短期应用抑酸药，避免创伤性胃溃疡。
谵妄
高龄病人接受手术后常见的并发症，可小剂量使用奥氮平控制急性症状。
可以及时帮主管医生申请个神经内科或精神卫生科会诊，因为好人会有好报。
腹泻
撇开普外科消化科疾病，水电解质紊乱，酸碱失衡不谈，可使用：
蒙脱石散，泡水冲服；
用肠道益生菌来调节肠道菌群：四联活菌片；
顺便做粪常规，看有无感染。
腹胀
除去普外科消化科疾病，一般都是长期卧床致大便不通，口服通便药+开塞露+下腹部热敷。
发热
<38°C 物理降温，>38.5°C  可以上冰枕；
对乙酰氨基酚片,  或消炎痛栓塞肛；
考虑感染可能时做血常规、血培养。
失眠
地西泮，口服；
酒石酸唑吡坦，口服 ；
血糖高
胰岛素 4～8 单位，皮下注射。
血压高
硝苯地平 10 mg，口服。
作为一本标准的武功秘籍，最后一招通常是杀手锏，或者是救命的绝招，我们这篇秘籍也不例外，在骨科值班最重要的一招就是：做医生要大方一点，要和护士搞好关系，多请她们吃点东西，同时口乖一点，人甜一点，你会有意想不到的效果。
本文作者：邵逸夫医院骨科主治医师 胡子昂博士
延伸阅读
临床实用锦囊：急诊医生必知的 150 个知识点
急诊实用手册：酒精中毒诊治指南共识
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
