骨科查体 从初级到骨灰级你都得知道
体格检查是每个医师的必备技能，无论是日常临床工作还是各种职称考试都是重点。对于心肺腹部的视触叩听，我估计大家都会重视的，掌握的也是八九不离十。此文汇总的是骨科那些你平常不怎么操作，考试的时候一脸懵逼的体格检查。按懵逼程度分为初级、中级、高级、骨灰级。
初级
1. 骨折三大体征：畸形、反常运动及骨擦音或骨擦感。
2. 杜加征（Dugas sign）：患者坐位或站立位，肘关节取屈曲位，将手搭于对侧肩部，且肘部能贴近胸壁为正常，如果能搭于对侧肩部，但肘部不能贴近胸壁，或肘部能贴近胸壁，但手不能搭于对侧肩部，均为阳性，提示可能有肩关节脱位。
3. Bryant 三角：病人仰卧，沿一侧髂前上棘垂直向下和向大转子尖各划一线，再从大转子尖端画一水平线，即成一三角形。测其底线，与健侧对比，大转子上移时，此底线较健侧短为阳性，阳性提示股骨颈骨折。
中级
1. 浮髌试验：患腿膝关节伸直，放松股四头肌，检查者一手挤压髌上囊，使关节液积聚于髌骨后方，另一手食指轻压髌骨，如有浮动感觉，即能感到髌骨碰撞股骨髁的碰击声；松压则髌骨又浮起，则为阳性。阳性提示关节积液至少 50 mL。
2. 麦氏征：患者仰卧于床上，髋膝屈曲成锐角，尽量使足靠近臀部，检查者一手放在其膝部，手指摸关节间隙，另一手握其踝部。将患者的髋与膝被动屈曲而逐渐伸直，同时使小腿外展外旋（原始法）或内旋（改良法），再使小腿内收内旋（原始法）或外旋（改良法），若在某一固定位置出现弹响并伴有疼痛即为阳性（阳性提示半月板损伤）。
3. 直腿抬高试验（Lasegue sign）：患者仰卧，双下肢平伸，检查者一手扶住患者膝部使膝关节伸直，另一手握住踝部并慢慢抬高，直至患者产生下肢放射痛为止，记录下此时下肢与床面的角度。正常人一般 80°～90°，若抬高不足 70°且伴有下肢后侧的放射性疼痛为阳性（阳性提示腰间盘突出症，坐骨神经痛也可阳性）。
4. Hoffmann 征：前臂旋前，掌面向下，检查者向掌侧弹拨中指指甲，阳性表现为拇指及其他各指迅速屈曲（阳性为病理反射，提示锥体束损害）。
高级
1. Finlkelstein 试验（又称握拳尺偏试验）：患者拇指屈曲握拳，拇指握于掌心内，后腕关节被动尺偏，引起桡骨茎突疼痛为阳性，阳性提示桡骨茎突狭窄性腱鞘炎。
2. Mills 试验又称伸肌腱牵拉试验：患者肘伸直、握拳、屈腕、前臂旋前，发生肘外侧疼痛为阳性，阳性提示伸肌腱损伤。
3. McMurray-Fouche 试验：病人仰卧，患侧髋膝完全屈曲，检查者一手放在关节外间隙做触诊，另一手握住足跟后作小腿大幅度环转运动，在对膝关节联合施加外旋和外翻应力的同时，逐渐伸直膝关节，出现疼痛为阳性提示外侧半月板撕裂；同理，检查内侧半月板撕裂时需联合施加内旋和内翻应力。
骨灰级
1. Jobe 试验：肩关节外展 90°前屈 30°拇指向下，检查者用力向下按压上肢，患者抵抗，与对侧相比力量减弱或者疼痛。阳性提示肩袖病变或者冈上肌腱病变或者撕裂。
2. Lift-off 试验（抬离试验）：患者将手背置于下背部手心向后，嘱患者将手抬离背部，不能完成动作为阳性，提示肩胛下肌损伤。
图片引自 International journal of shoulder surgery
3. Hawkins 试验：患者坐位或站立位，术者一手握患肢腕上部，另一手扶患肘关节，使患者肩、肘被动屈曲 90°后，再尽力内旋上臂至最大角度。若患者感到肩部有疼痛或不适感者为阳性（提示肩袖与肩峰或喙肩弓之间有撞击）。
4. 前抽屉试验：患者平卧床上，膝屈曲 90°，双足平置于床上，保持放松。检查者坐于床上，抵住患者双足使之固定，双手握住膝关节的胫骨端，向前方拉小腿，如出现胫骨前移比健侧大 5 mm 为阳性，阳性提示前交叉韧带损伤（注：Lachman 试验就是屈膝 30° 的前抽屉试验）。
后抽屉试验：患者仰卧位，屈膝 90°，双手放在膝关节后方，拇指放在伸侧，重复向后推拉小腿近端，胫骨在股骨上向后移动为阳性，阳性提示后交叉韧带部分或完全断裂。
延伸阅读
骨科体格检查方法大全
一篇了解：脊柱外科专科查体
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
