骨科机器人的春天到了，骨科医生下岗的时间还远吗？
先说一个可疑的段子，美国麻省理工学院（MIT）某教授买了一辆特斯拉，安装了该学校开发的人工智能。大家发现该辆车每天晚上自己跑出来接 Uber 的活。想象一下，当前机器人及人工智能（AI）恐怖到什么程度了。
而在医学领域，在美国，预计至 2030 年，全髋关节置换术（THA）的年需求量将达到约 60 万例；全膝关节表面置换术（TKA）的年需求量将达到约 350 万例。提高假体安放精确性，延长使用寿命是关节外科医生所追求的。而机器人辅助系统通过电脑辅助术前计划，导航定位，机械臂截骨及实时监测能够达到精确的截骨及假体放置，这对于延长假体寿命，降低翻修风险具有重要意义。在上世纪八十年代，机器人辅助系统应用于神经外科手术。目前全世界已有至少 159 种机器人辅助系统被应用于外科手术领域。而机器人辅助系统在骨科领域的应用则始于 1986 年开始研发的 ROBDOC®系统，其在 1992 年首次被用于在人体上实施人工全髋关节置换术（THA）。
在 2017 年 AAOS 展台，笔者看到各公司纷纷展示了各自的机器人系统，能应用于膝单髁置换 ，髋膝关节置换，脊柱经皮椎弓根螺钉固定等，并且已有相当数量的临床应用。看得是触目惊心，不禁扪心自问：机器人和 AI 的春天到了，骨科医生下岗的时间还远吗？
下面我们来看看各公司展台的手术机器人（由于商业保护，许多照片是小编冒死偷拍，请原谅质量）。
Stryker 公司大名鼎鼎的 MAKO 机器人，可用于单髁，全膝，全髋置换。国内上海六院，301 已购买。
全主动式 THINK 机器人，也是世界上首先应用于 THA 手术的 RBODOC 机器人的更新一代。其也是一个开放平台。可应用于 THA，UKA 及 TKA 手术。目前国内北京协和医院及 301 医院已拥有该机器人。
Smith-nephew公司收购 Blue-belt 公司的，其机器人更名 NAVIO，其特点是无需术前行 CT 检查。应用于单髁及全膝关节置换手术。
OMNI 公司的机器人，术中使用红外线导航。广泛应用于单髁及全膝关节置换。并且是一个开放平台。
Robtics 公司的脊柱外科机器人，可应用于经皮椎弓根螺钉固定手术。术中使用 C 形臂或者 O 形臂进行注册定位。
更多精彩内容敬请点击关注丁香园会议专题：
美国骨科医师学会 2017 年会
。丁香园将持续为您报道！
