骨质疏松：易被忽视的「冷酷杀手」
骨质疏松症，听到这样一个医学专有名词，很多临床医生都觉得仿佛非常熟悉但又十分陌生，熟悉是因为很多时候会在病例中、患者过去史的主诉里，不经意间地看到或听到这个名词，而陌生是在于很多临床医生以及更多的患者都认为这个疾病较为「温顺」，既不会使人痛不欲生，更不会像癌症那样有致命的危险。
表面温顺的冷酷杀手
但骨质疏松症真的是这样一种「温情脉脉」的疾病吗？首先让我们来看几个数据，在美国有流行病学资科表明，患骨质疏松症的人口约 2500 万左右。 45 岁以上的妇女有近 1/3 患有骨质疏松症，而 75 岁以上妇女的骨质疏松症的患病率高达 90% 以上。
骨质疏松症及由此引发的骨折给患者本人、家庭和社会均造成严重的危害。以髋部骨折为例，患者大多数需要住院治疗．半数需要全天生活护理，20% 在家中需他人照顾。此外尚有 15%—20% 的病人会因各种并发症如静脉血栓栓塞、感染等导致死亡。据统计髋部骨折在绝经后妇女的死亡率相当于乳腺癌，高于子宫内膜癌。
事实和数据是那样冷酷无情，无一不在告诉我们骨质疏松症是这样一种「杀人于无形」的严重疾病。
绝非老年人的专属疾病
很多人以为骨质疏松症是一种老年疾病，这种想法是完全错误的。骨质疏松症在我们生命的任何时候都会发生，只是随着年龄增长，这种疾病的发病率会增高而已。
在人的一生中，我们的骨量是有着一个如同山峰一样的发展过程的，随着青春发育和年龄的增长，在大约 30 岁左右的时候我们的骨量达到一生中最高的时刻，此后骨量逐渐减少，而女性在更年期后骨量呈现一种加速流失的状态，这也就是为什么女性的骨质疏松症要远多于男性的原因所在。
容易被忽视的骨质疏松
在这样一种生理性的骨量增长和流失的过程中，很多生理状态或者疾病都会影响骨量的增长和流失，而恰恰是在这些生理或病理状态下，我们很多时候都会集中注意力于这些生理或病理状态，但是经常忽略了在我们体内深处悄悄关注着我们生命质量和长度的骨骼，这也就是在临床上很多时候会出现被我们所忽视的骨质疏松症。
比如红斑狼疮、类风湿性关节炎这样的风湿性疾病中，由于风湿性疾病的发病原因就是体内自身免疫功能的紊乱，导致产生一系列针对自身骨骼、关节、血管内皮等部位的抗原抗体，从而对于这些部位造成了一系列的损伤破坏。
有资料显示在类风湿性关节炎患者中骨质疏松的患病率是一般人群的 2 倍以上。
而面对这样的患者治疗往往会选择像皮质类固醇激素、甲氨蝶呤、环磷酰胺等药物，而这些药物又会对骨骼的造骨微环境构成影响，加剧了骨质疏松的进展。
现有的临床资料告诉我们，通过一些像双膦酸盐、OPG/RANK/RANKL 信号通路的阻断剂等特殊药物治疗骨质疏松的同时会对于风湿性疾病造成的骨关节的损害有所缓解，另外还能够在提高患者的生活质量的同时减少缩短抗风湿药物的使用时间和用量。又比如乳腺癌、前列腺癌术后进行激素抑制治疗中，由于这些肿瘤的增生与转移目前明确与体内的性激素（雌激素、雄激素）有关。
也就是说性激素参与了这些肿瘤细胞的增生、转移和远处定植的过程，因此在对于这些肿瘤的治疗过程中，拮抗性激素的内分泌治疗也就成为了必不可少的一部分。而性激素是我们体内维持和促进骨量增长的最重要的一种激素，因此对于这些患者的内分泌治疗是会加速或者促进骨质疏松的进展。
另外对于乳腺癌患者的随访发现，如果存在骨质疏松的话，那么乳腺癌患者的骨转移率明显增加，并且会缩短患者的预期寿命。对于这些患者在抗肿瘤的内分泌治疗基础上，加用双膦酸盐类抗骨质疏松药物治疗，除了提高患者的生活质量外，也能够明显减少肿瘤骨转移率和延长生命时间。
再比如甲状腺癌术后采用甲状腺激素抑制性替代时，由于对抗甲状腺癌的特殊要求，因此需要人为使用甲状腺激素将患者调整为甲亢或者亚临床甲亢状态，而这时候骨量的流失要比正常人群快 3～5 倍左右，从而会导致骨质疏松的产生。
还有比如在妊娠期和哺乳期，由于特殊的生理时期导致的户外体力活动的减少，另外体内一系列与妊娠哺乳有关的激素变化，从而导致了骨量加速流失，有研究显示妊娠期女性的骨量流失速度大约为同年龄组女性的 1.5 倍左右。处于这种时期如果忽略了及时补充钙、磷、维生素 D 等骨骼必须的营养元素的话，那么就会对于今后的骨骼健康造成潜在的不利影响。
图 1 骨质疏松危险因素
根据《中国居民膳食营养素参考标准》中的推荐，妊娠妇女每日钙元素的摄入量应为 1000～1200 mg，远高于一般成人的每日钙元素摄入量 800～1000 mg 的标准；而妊娠女性每天维生素 D 补充推荐为 400IU。
之所以有这些推荐，正是因为考虑到了孕妇的骨骼健康除了对于女性本身的获益，另外充分的骨骼营养元素的补充还能够避免由此带来的胎儿骨骼发育的不利影响。
由于妊娠和哺乳这样的特殊生理时期对于用药方面的限制，因此美国妇产科医师学会建议女性在经历了妊娠和哺乳期后应当对于骨骼健康进行筛查和评估，有利于尽早发现骨质疏松的高危人群和早期病变。
以上例子，不胜枚举，在日常生活和临床工作中，我们很多时候会只顾着这些原发疾病的诊治而忽略了不会开口诉说的骨质疏松症。虽然骨骼不会说话，但是我们的关注和重视必然会带来它对我们的悄悄回报。
本文由复旦大学附属华山医院内分泌科  副主任医师吴晞  撰写，并授权转载。
更多精彩内容敬请关注华山医院内分泌科专题
