髁间嵴骨折：非可吸收缝线或可吸收带线锚钉固定疗效相当
胫骨髁间嵴撕脱性骨折常见于骨发育未成熟青少年，也可见于骨发育成熟高能量损伤患者，且常合并半月板撕裂、韧带损伤等。常用分型为改良的 Meyers-Mckeever 分型。其中Ⅲ型、Ⅳ型、不可复位的Ⅱ型及发生移位了的Ⅰ型骨折，建议手术治疗，选择镜下手术已基本达成共识。
镜下固定方式有：克氏针、金属螺钉、钢丝、缝合线、带线锚钉。Hapa 等人在绵羊模型上对比高强线与带线锚钉生物力学上无差异。关于各种固定方式间生物力学研究文献报道较多，但临床疗效对比研究较少，为此解放军总医院的 Weixiong Liao 等临床对比研究了非可吸收缝线与可吸收带线锚钉，文章发表在近期的 Arthroscopy 上。
纳入 2010 年 02 月～2012 年 09 月间单独胫骨髁间嵴骨折患者，排除合并胫骨平台骨折及其他损伤（骨软骨病变、半月板撕裂、前交叉韧带或多韧带损伤），共 42 例。伤后至手术时间 7.1 天（3～12 天），随访 33.7 个月（24～45 个月）。其中缝线组 23 例，使用 5 号不可吸收缝合线，锚钉组 19 例，使用 2.3 mm 可吸收带线锚钉。所有手术均有同一手术组（4 名经验丰富的关节镜外科医师）完成。
手术方法
缝线组：采用前内侧和前侧入路，清理关节内后尝试复位，保留膝横韧带，用探针测定 ACL 张力及复位的最佳位置。使用前叉定位器（45°）建立 2 个 2.5 mm 胫骨隧道，外口平胫骨结节，间隔约 15 mm；内口在骨折印记的前内侧和前侧边缘。术中穿线打结固定如图 1，示意图如图 2。
图 1 缝线组术中情况
图 2 缝线组示意图。A 定位建立通道；B 带线；C 将一根线两股方式绕入前叉后方，在两头从内侧口出；D 打个领带结推入；E 再将一根线同样的方式在外侧口打结推入 F 骨折块复位后两通道内将两根线打结收紧
带线锚钉组：Ⅲ型、Ⅳ型骨折，用钻子在骨折印记后内侧边缘钻一个定位孔，置入带有 2 号可吸收纤维线 2.3 mm 生物可吸收锚钉；在骨折印记前内侧边缘再置入另一枚；Ⅱ型骨折，在骨折印记中间边缘置入一个锚钉就足够了；术中穿线，按压复位固定如图 3，示意图如图 4。
图 3 锚钉组术中所示
图 4 锚钉组示意图。A 骨折印记后内侧边缘拧入锚钉；B、C 将带线穿入前叉中骨折块上，引出外侧口；D 在骨折印记前内侧拧入另一枚锚钉；E 同样的方式将带线引出外侧口；F 在外侧口将线穿入 4.5 mm 锚钉扣，复位骨折，打结建立线桥
图 5 横断面。A 缝线组；B、C 锚钉组示意图，其中 C 是 II 型骨折 一枚锚钉
术后康复
伸直位支具固定 3 周，3 周内不负重；3 周后带支具运动（0°～90°），可拄拐部分负重；6 周后允许全范围活动并完全负重，支具佩戴 3 个月，3 个月影像学证实骨折愈合解除支具；建议患者术后 6 月后行体育活动。
图 6 A 缝线组术前；B 缝线组术后；C 锚钉组术前；D 锚钉组术后
结果
缝线组中 1 例患者在术后 17 个月时出现了半月板病变，排除该例患者，最终 41 例患者完成研究。无一例患者发生感染、血栓、僵硬及植入失败等并发症。两组病例影像学显示术后即时复位良好，术后 3 个月骨折均愈合，末次随访两组间膝活动度（均良好）、前抽屉试验、Lachman 试验、Lysholm 评分和 IKDC2000 评分（均明显优于术前）无统计学差异。其中缝线组中 2 例和锚钉组 1 例出现Ⅱ级松弛，但无统计学差异。
结论
关节镜下胫骨髁间嵴骨折固定，采用非可吸收缝线或可吸收带线锚钉固定，均疗效良好，锚钉方式可避免对骨骺的干扰，似乎更适合骨骺未闭的儿童患者，对于一般患者术者可根据经验自由选择固定方式。
延伸阅读
手术技巧：关节镜治疗胫骨髁间棘撕脱性骨折
这 7 种骨盆髋部骨折 80% 的骨科医生都会漏诊
病例报道：后交叉韧带胫骨止点撕脱性骨折
更多精彩内容请关注微信公众号：骨科时间（微信号 dxy_orthop_today）
