高能量 pilon 骨折：锁定和非锁定钢板势均力敌
Pilon 骨折占胫骨骨折的 7%~10%。 高能量损伤 Pilon 骨折常为粉碎性，且软组织条件差。手术目标是解剖复位关节面、下肢对位良好、避免软组织并发症等。高能量 Pilon 骨折术后并发症高达 10%~55%，包括软组织问题、骨不连、畸形愈合、内固定失效、关节僵直、创伤性关节炎。
一般采非锁定钢板治疗 Pilon 骨折，复位丢失率高达 30%~42%。
传统的非锁定钢板依靠双皮质螺钉获得与骨骼之间的接触和摩擦，有时出现螺钉松动，可能会导致复位丢失。而锁定钢板，螺钉不易出现松动，并非依靠骨与钢板之间的摩擦产生稳定性。来自美国的 Heurle 博士通过一项前瞻性研究比较了锁定与非锁定钢板在治疗 Pilon 骨折的疗效，相关论文发表在 JOT。
从 2006 年 11 月至 2008 年 11 月，作者共纳入了 60 例患者（62 例 Pilon 骨折）AO-A、B、C 型 Pilon 骨折患者，其中 32 例采用锁定钢板，29 例采用非锁定钢板。评估术后随访期间患者短骨骼肌肉功能评估（SMFA）和美国足踝创伤医师协会（AOFAS）中足评分（AHS）, 正侧位片评估复位质量和对位情况。
最终获得有效随访 33 例患者（34 处骨折），至少随访 1 年。25 例患者随访时间不足，1 例患者去世，1 例患者最终采用外固定架治疗。
两组患者在受伤机制、受伤类型、平均年龄、性别比例、止血带使用时间、手术时间、AHS 评分、SMFA 评分等无差异。两组术后并发症（包括骨不连、畸形愈合、感染、内固定失效、疼痛等）也无差异。
锁定和非锁定钢板固定组复位丢失率分别为 1/15、3/19，无统计学差异。
本文评估和比较了锁定和非锁定钢板治疗 Pilon 骨折的疗效。锁定钢板可稳定固定粉碎的关节内骨折和保护骨膜血供，可早期活动和促进骨折愈合，减少感染、骨不连、复位丢失等并发症。可通过前外侧钢板固定胫骨外侧柱或腓骨，而内侧可采用支撑钢板固定、对抗胫骨远端内翻坍塌。
本文的假设是锁定钢板的优势是单钢板可稳定固定双柱，但是从目前研究结果，锁定和非锁定固定在减少复位丢失情况无明显差异，同时 SMFA 和 AHS 功能评分也无差异。
本文的存在一定局限性：（1）需要考虑 IIB 错误，因为最终有效随访率仅稍微高于 50%。（2）Pilon 骨折类型（AO A、B、C 型）存在异质性，尽管在 X 线片中骨折愈合和分型均是通过住院医师和高年资医师共同审核，但缺乏观察者内、观察者间可靠性分析。（3）功能评分最终只采用了 SMFA，而 AOFAS AHS 评分未确认，最近有文献提出 AHS 评分更有意义。
最后，作者总结到，通过此前瞻性研究，并未发现锁定和非锁定钢板在治疗 Pilon 骨折中，长期影像学评估、并发症发病率、功能结果等存在差异。为此，对常规使用锁定钢板治疗高能量 Pilon 骨折提出疑问。
