11.6% 中国住院成人患者有急性肾损伤
虽然在过去的几十年里肾脏替代治疗（RRT）技术有了长足的进步，但住院成人患者急性肾损伤（AKI）的死亡率仍高达据报道的 14%-60% 不等。AKI 在发展中国家和发达国家都日益流行。但是关于亚洲发展中国家住院的成人患者 AKI 的流行病学和临床相关性还没有被广泛的研究过。
来自南方医科大学附属南方医院肾脏科侯凡凡院士的团队进行了一项大规模的多中心回顾性的队列研究，评估了中国住院成人 AKI 患者的流行病学情况和临床相关性。文章发表于 2015 年最新一期的 Clin J Am Soc Nephrol 杂志上。
候院士的团队在 2013 年选取了中国广泛范围的 9 个地区的中心医院，纳入了 659945 例住院的成人患者。AKI 的定义和分期根据全球改善肾脏病预后组织（KDIGO）的标准。队列中 AKI 的发生率使用一种校正了血清肌酐频率和其它混杂因素的新的两步法来进行评估。
研究了院内获得性 AKI（HA-AKI）和社区获得性 AKI（CA-AKI）的危险因素。还评估了院内 AKI 的结局，包括死亡率、肾脏恢复情况、住院时长和每日花费情况。
研究发现中国住院的成人患者 CA-AKI 和 HA-AKI 的发生率分别是 2.5% 和 9.1%，总的 AKI 发病率是 11.6%。虽然 CA-AKI 和 HA-AKI 的危险因素不同，但是之前存在慢性肾脏病（CKD）是一项两者共同的主要危险因素，分别导致了 20% 的 CA-AKI 风险和 12% 的 HA-AKI 风险。大约 40% 的 AKI 病例可能是由药物导致的，16% 的 AKI 病例可能是由中药导致的。
院内 AKI 的死亡率是 8.8%。院内死亡的风险在更加严重的 AKI 患者中更高。在处在 AKI 任何阶段的患者中，之前存在 CKD 和需要入住重症监护室治疗与较高的死亡风险有关。暂时性的 AKI 不能改变院内死亡的风险。即使在校正混杂因素后，AKI 仍然与住院时间较长和每日花费更高有关。
该研究结果提示在中国住院的成人患者中 AKI 很常见，并且与显著较高的住院死亡率和资源利用有关。这一研究结果有助于明确中国 AKI 的流行病学和疾病负担，提高公众，政策制定者和健康从业者对 AKI 的认识，并制定出改善 AKI 相关治疗的措施。
