14种危险因素易导致复发性急性肾损伤
复发性急性肾损伤（Recurrent AKI）是指一年内出现两次及两次以上 AKI 发作。AKI 会导致慢性肾脏病（CKD）的加速进展并增加死亡率。老年患者中复发性 AKI 的发生率可高达 33%。预防 AKI 的反复发作对延缓 CKD 的进展、降低患者死亡率意义重大，然而复发性 AKI 的原因目前尚未明确。
美国田纳西州范德堡大学医学中心的 Siew 教授等进行回顾性队列研究发现，除了年龄、已存在CKD等危险因素外，首次 AKI 发作的持续时间以及首次 AKI 发作时合并有充血性心力衰竭、急性冠脉综合征、血容量不足、失代偿性肝脏疾病、癌症、化疗等都会增加患者 AKI 复发的风险。结果发表在 2016 年 J Am Soc Nephrol 杂志上。
Siew 教授等首先从 2003 年~2010 年间在当地数据库登记的住院患者中筛选出 11683 例首次诊断 AKI 并在出院时逐渐恢复的患者，追踪他们在其后一年的住院情况。其中有 25%（2954例）复发 AKI，中位复发时间是 64 天（四分位间距 19~167 天）。
复发 AKI 患者群与非复发 AKI 患者群相比，年龄更大、基础肾功能更差、基础疾病更多。此外，作者发现复发 AKI 患者在首次 AKI 发作时往往住院时间长、同时合并有更多的临床问题。
为了进一步证实上述现象，筛选出可靠的危险因素，作者使用多变量 COX 比例风险回归模型对多达 33 种变量进行分析，包括如下5大类：
1. 人口学指标：年龄、性别、种族。
2. 基础疾病：基础肾功能、血浆白蛋白水平、糖尿病、高血压、冠脉病变、充血性心力衰竭、外周血管疾病、进展性肝病、恶性肿瘤、痴呆、人类免疫缺陷病毒（HIV）感染、多发性骨髓瘤。
3. 首次 AKI 发作住院时合并的临床事件：急性冠脉综合征、充血性心衰加重、失代偿性进展性肝病、肿瘤恶化、血容量不足、严重的败血症、糖尿病酮症酸中毒/高渗性昏迷、多发性骨髓瘤、横纹肌溶解症。
4. 首次 AKI 发作住院时进行的操作和治疗：化疗、左心导管术、心脏手术、血管手术、腹部手术。
5. 首次 AKI 发作住院时病情严重程度：AKI 分级、重症监护病房（ICU）入住天数、呼吸机机械通气、住院天数。
最后筛选出 14 种危险因素，可用于预测 AKI 复发。包括 8 种基础状况（高龄、基础肾功能差、低白蛋白血症、糖尿病、充血性心力衰竭、冠脉病变、进展性肝病、痴呆）和 6 种首次 AKI 发作住院时合并的临床因素（急性冠脉综合征、充血性心衰加重、失代偿性进展性肝病、恶性肿瘤、化疗、血容量不足）。
该结论可帮助我们临床医生更准确地判断 AKI 患者复发的可能性，识别出复发性 AKI 的高危患者，及时解决上述可逆转的临床问题，并在出院后更严密地追踪患者的病情变化。
