2015 肾脏疾病诊疗进展大盘点
急性肾损伤（AKI）
AKI 标志物又有了新发现。
1. 中性粒细胞明胶酶脂质运载蛋白（NGAL）：损伤 3 小时后尿液中就可以检测到升高的 NGAL、6 小时后尿液 NGAL 达到峰值，有证据显示肾损伤后其浓度升高可以持续 5 天。
2. 肾损伤分子 -1（KIM-1）：KIM-1 蛋白定位于 AKI 损伤 48 小时后的近端小管中的增殖分化上皮细胞。
3. 白介素 -18（IL-18）：肾脏局部缺血再灌注损伤、甘油注射及铂介导的肾损伤后大量升高。
4. 肝型脂肪酸结合蛋白（L-FABP）：心脏手术患者术后尿液 L-FABP 立刻升高，其可能发展为 AKI，在 6 小时内达到峰值。
5. 血管紧张素原：心脏手术后的 AKI 患者和非手术原因的 AKI 患者，尿液中血管紧张素原的升高与 AKI 的进展及不良预后有关。
6. 组织金属蛋白酶抑制剂 -2（TIMP-2）：最近几个研究证明了其在 AKI 不同临床阶段的作用，但其在 AKI 中的作用较复杂。
7. 胰岛素样生长因子结合蛋白 7（IGFBP7）：和 TIMP-2 一样，IGFBP7 在最近的研究中才被发现是 AKI 标志物。
原发性膜性肾病（MN）
大约 70% 临床诊断为原发性 MN 的患者有含有 PLA2R 的沉积物以及循环中存在针对 PLA2R 受体的抗体。继发于狼疮的 MN 患者不显示 PLA2R 阳性，但大约 10%PLA2R 阴性的原发性 MN 患者中接着发现了另一种抗原 THSD7A。
家族性局灶节段性肾小球硬化（FSGS）
发现了离子通道蛋白 TRPC6 的错义突变，因此，TRPC6 活性增加以及所引起的高度钙离子内流可能导致了足细胞损伤，在蛋白尿发生和进展性肾脏硬化中起作用。
IgA 肾病
指南限制了糖皮质激素只能用于 eGFR>50 ml/min/1.73m
2
的患者，但 VALIGA 研究发现在 eGFR<50 ml/min/1.73m
2
的患者中同样也观察到这些获益。
亚洲狼疮性肾炎（LN）
减少了对单用糖皮质激素的依赖，伴随减少了与其相关的不良反应。一系列研究证实了免疫抑制药物，如环磷酰胺（CYC），麦考酚酯（MPA），硫唑嘌呤（AZA ）和钙调磷酸酶抑制剂的有效性和最佳使用方法。免疫抑制疗法的进步，预防和治疗疾病相关或治疗相关的并发症带来了全球 LN 患者临床结局的改善。
糖尿病肾病（DKD）
改善全球肾脏病预后组织（KDIGO）大会
最新共识有如下几点。
1. 控制血糖时需要考虑各种因素，包括：年龄、体重、患病时间、CKD 的严重程度等。
2. 重视低血糖，可能需要调整治疗方案和目标 HbA1c，或者采用更精确反应血糖的指标如糖化白蛋白。
3. 胰腺或胰岛细胞移植可能会加重肾损伤，移植前应考虑 GFR。对于 eGFR<60 ml/（min·1.73m
2
）时，要监测肾功能。
4. 建议 eGFR<60 ml/（min·1.73m
2
） 的 CKD 患者应按指南使用他汀。不建议透析患者开始使用他汀。
