2016 年肾脏病领域学科进展：慢性肾脏病防治
在过去的 2016 年，肾脏病学在临床医学内科学领域是一个相对「年轻」的学科，中国的肾脏病学已经走过了近 40 余年的漫长道路，现代肾脏病学科逐渐细化，衍生出一系列亚专业学科，如血液净化学科、肾小球疾病学科、 血管通路学科以及 CKD-MBD 学科等。学科建设的细化，能够好的将肾脏病的诊断与及治疗走向精准化。
如今，在肾脏病发病机制、慢性肾脏病流行病学调查、原发与继发性肾病的诊治、肾脏替代治疗等方面都有深入研究，现将 2016 年度肾脏病领域学科进展总结如下。
慢性肾脏病防治
1.  我国慢性肾脏病的流行趋势发生改变
糖尿病是导致全球终末期肾病的主要原因，而在发展中国家，导致终末期肾病的主要原因是肾小球肾炎。近期，我国研究人员在 NEJM 期刊发表文章称，随着糖尿病发生率的增加，糖尿病已成为我国慢性肾脏病的主要原因，其流行率高于肾小球肾炎导致的慢性肾脏病。
2. 空气污染增加肾脏病风险
空气污染已然成为我国诸多城市面临的严重问题，不仅可损害呼吸系统还可损害心血管。今年 6 月份，南方医科大学的侯凡凡院士在 JASN 期刊发表研究称，长期暴露于 PM 2.5 的环境中还可增加膜性肾病风险。
3. 质子泵抑制剂可增加肾脏疾病风险
质子泵抑制剂（PPIs）是临床常用药。但 JAMA Internal Medicine 期刊发表的最新研究报道，服用质子泵抑制剂的患者，发生肾脏病事件的风险比约为 1.45。质子泵抑制剂与慢性肾脏疾病的风险增加相关，可诱发慢性肾功能不全。
4. 二甲双胍可安全用于 CKD 患者
因二甲双胍可增加肾功能不全者乳酸性酸中毒（血乳酸水平升高，可危及生命）风险，一直以来肾功能不全者都禁止使用二甲双胍。
但 2016 年 4 月和 10 月，FDA 和欧盟相继更新二甲双胍药品标签，扩大二甲双胍适应证，宣布其可安全用于轻、中度肾功能损伤患者。
用药建议：
（1）服用二甲双胍前应检测患者估计肾小球滤过率（eGFR）；
（2）eGFR < 30 mL/min/1.73m
2
，禁止使用二甲双胍；
（3）eGFR 30~45 mL/min/1.73m
2
者避免使用二甲双胍；
（4）服用二甲双胍者，至少每年检测一次 eGFR。肾损害风险增加者，如老人，应增加检测次数；
（5）服用二甲双胍后 eGFR 低于 45 mL/min/1.73m
2
者，应评估继续治疗的好处和风险。eGFR 低于 30 ml/min/1.73m
2
者应停药；
（6）eGFR 30~60 mL/min/1.73m
2
，有肝病史，酒精中毒史，或心脏衰竭史，需进行碘造影者或动脉碘化造影者，碘造影前应停止服用二甲双胍。造影后应重新评估 48 小时 eGFR。肾功能稳定后再开始服用二甲双胍。
5. 肾性贫血新型治疗药：Roxadustat
肾性贫血无论在发达国家还是在中国，仍存在患病率高，治疗率低，达标率低的问题。在中国等欠发达地区，受医保政策及家庭收入的影响，问题尤为严重。此外，慢性肾脏病患者以及国内肾脏科部分专科医生对肾性贫血的危害理解不够深刻，更多的关注控制肾功能的进展、控制肾性高血压、纠正 CKD-MBD，而忽视了肾性贫血的治疗。
贫血可影响全身多个器官，肾性贫血与慢性肾脏病患者全因死亡率、心血管事件的发生、进展为 ESRD、脑卒中以及患者的生活质量密切相关。目前的治疗药物主要为刺激红细胞生成类药物（ESA）及铁剂，但已有的 ESA 均需皮下或静脉注射，在临床使用中受剂型限制，也影响患者的依从性。
Roxadustat（FG-4592）是一种新型的口服缺氧诱导因子脯氨酰羟化酶抑制剂，可刺激红细胞生成，调节铁代谢，降低铁调素。Clin J Am Soc Nephrol 期刊发表的一篇 2b 期临床试验研究探讨了 Roxadustat 治疗非透析慢性肾脏病（CKD）贫血的安全性，有效性，最佳剂量以及给药频率。结果表明，Roxadustat 可有效治疗 CKD 贫血。
6. 继发性甲状旁腺功能亢进新型治疗药
慢性肾脏病患者常合并继发性甲状旁腺功能亢进，但尚无安全有效的治疗药。今年 6 月，FDA 批准 Calcifediol ( Rayaldee ) 用于治疗慢性肾脏病 ( CKD ) 3~4 期维生素 D 缺乏（血清总 25-羟维生素 D 水平 < 30 ng/mL）相关的成人继发性甲状旁腺功能亢进（SHPT），是首个获得 FDA 批准用于该指证的药物。
7. CKD-MBD：骨活检仍是金标准
慢性肾脏病 (CKD) 已成为全球性公共卫生问题，其发病率日益升高，且预后较差。矿物质代谢异常在 CKD2 期即已出现，患者如未得到及时诊治，终将发生代谢性骨病（肾性骨营养不良）。
2005 年，KDIGO 将肾性骨营养不良重新定义并扩大诊断为慢性肾脏病矿物质和骨异常 (CKD-MBD)，包括以下三种异常：
（1）钙、磷、甲状旁腺激素和维生素 D 代谢异常；
（2）骨转运、骨矿化、骨容量和骨的生长异常；
（3）血管和软组织钙化。
其中，肾性骨营养不良特指 CKD-MBD 中经四环素标记骨活检确诊的一类疾病。由于骨活检属于侵入性检查，临床开展困难，各种生化指标和影像学检查仍无法真正替代骨活检，且在临床治疗的随访中也远未达到肯定的作用，需要设计前瞻性的骨折研究判断非创伤性指标在骨病的治疗和随访中的作用。
注：本文首发于微信公众号 仁医肾脏 感谢授权！
