2016 年肾脏病领域学科进展
肾小球疾病诊断报告规范化及新病理名词的出现
1.  规范肾脏病理诊断报告
肾小球肾炎病因及病理改变复杂多样，10～15 年对肾小球肾炎的病因及病理生理机制取得了一些进展，这对其评价、治疗和预后判断密切相关。这些进展未在肾小球肾炎病理报告中显示，且病理报告缺乏统一的标准化模式，疾病诊断之间的层次关系缺乏统一性，病理数据的共享性和可比性受到限制，不利于治疗、转诊和随访。
近年来，提出了「梅奥诊所/肾脏病理学会关于肾小球肾炎病理分类、诊断及报告共识」为肾小球肾炎的诊断提供规范化指导。
2. C3 肾小球病病理基础的初探索
补体系统是人体免疫系统的重要组成部分。补体 C3 的激活是补体系统发挥作用的关键环节。既往的研究已证实 C3 的激活主要有经典途径（CP），凝集素途径（LP）和旁路途径（AP）。同时有一系列的蛋白如 H 因子（CFH），I 因子 (CFI) 和 CD46 通过多种途径参与 C3 补体激活过程的调控。这三种蛋白主要起到抑制 C3 补体激活的作用。
如果这些蛋白的基因发生突变，产生抗体，则会造成 AP 途径的调节异常，进而导致有生活活性的补体成分与包括肾小球在内的各种组织相结合，免疫系统会攻击这些组织，最终导致如 C3 肾小球病等各种疾病的发生。
Zhang 近来在 Clin J Am Soc Nephrol 杂志发表了题为 Defining the complement biomarker profile of c3 glomerulopathy 的文章试图解释这一问题。Fernando 针对该研究发表了评论并刊登在 Clin J Am Soc Nephrol 上。
尽管该研究尚存不足，但作为一项首创性的研究，开启了探讨 C3 肾小球病的病理基础的大门。确定该病的发病机制对治疗该病，评估免疫抑制剂、血浆置换、补体抑制剂和肾移植的治疗效果意义重大。该研究的结果提示 C5 拮抗剂 eculizumab 对 C3 GN 患者可能有治疗效果，为该病的治疗提供了新的可能的靶点。
基础研究进展
1. PLA2R 抗原表位扩展可能预示膜性肾病预后不良
全世界人口都已进入老龄化，中国老年人> 60 岁已占 13.26%。随着人口老龄化，老年人肾脏病发病率与患病率随之增高。膜性肾病是老年人肾病综合症 常见的病理类型之一，以肾小球基底膜上皮下弥漫的免疫复合物沉积伴基底膜弥漫增厚为特点。
近年来，M 型抗 PLA2R 在特发性膜性肾病中的作用受到越来越大的关注。法国尼斯大学的 Lambeau 教授团队的研究发现，抗 PLA2R 的靶抗原 PLA2R1 可能存在多个抗原决定簇，从而产生多种抗原决定簇特异性的自身抗体。
目前常用的针对全段 PLA2R1 自身抗体的检测包括了所有针对不同抗原决定簇的自身抗体，而 Lambeau 教授团队开发了不同抗原决定簇特异性抗体的 ELISA 检测方法。
研究发现，患者的抗原决定簇表达与其临床特征和疾病转归存在相关性。这项研究进展显示，抗原决定簇特异性的第二代抗 PLA2R 的 ELISA 检测方法更有价值。针对不同抗原决定簇特异性的自身抗体的检测有助于更好的评价患者的临床疾病程度，并预测疾病预后，且可能作为指导膜性肾病治疗选择的重要指标。
2. 研究发现肾脏病血管钙化的「罪魁祸首」
过去我们认为，钙化是一种被动过程—就像水管壁水垢的形成一样，后来研究发现，钙化是由细胞调控的一种主动过程。但调控钙化的细胞究竟有哪些，源自何处，一直备受争议。2016 年 9 月，华盛顿大学的研究者在 Cell Stem Cell 期刊发表研究称，Gli1 阳性干细胞与动脉血管内钙化相关。
Gli1 细胞接收损伤信号后，正常可分化为平滑肌细胞，恢复血管收缩力，修复血管损伤，但肾功能衰竭者血液中毒素增高，毒素和炎性环境可错误的传导信号，导致 Gli1 阳性干细胞转化为错误的细胞类型，引起钙化。
Humphreys 称，「既然我们已经确定 Gli1 细胞可导致动脉壁钙沉积，那么即可以着手研发可阻止该过程的药物，这将是治疗肾脏病主要杀手—血管钙化的新方法。但是，鉴于该类细胞还具有修复平滑肌损伤的作用，因此，在研发新型药物阻止钙化的同时不应消除其固有的修复作用。」
3. ACR 预测 IgA 肾病进展的效果最佳
蛋白尿是 IgA 肾病（IgAN）进展的独立预测指标。尿白蛋白肌酐比值（ACR），尿蛋白肌酐比值和 24 小时尿蛋白排泄量（UPE）广泛用于临床实践中蛋白尿的评估。最新研究表明，3 种评估方法中，只有 ACR 与牛津分型节段性肾小球硬化病理指标和毛细血管外增生性病变呈正相关。ACR 与复合终点的相关性最为显著。与尿蛋白肌酐比值和 24 小时 UPE 相比，ACR 预测 IgAN 进展的性能较好。
CRRT 迈向精准时代
精准医疗由个体化医疗（personalized medicine）的概念进化而来，2015 年奥巴马在国情咨文中提出「精准医疗计划」，后发布美国创新新战略，实施精准医疗发展战略。CRRT 飞速发展到 2016 年，虽然涌现众多高质量的研究特别是 2012 年 KDIIGO 的 AKI 临床管理指南发布，但是仍然没有专门针对 CRRT 应用方面的共识指南。
2016 年 6 月召开的第 17 届 ADQI 会议，将精准 CRRT 作为会议主题，倡导利用特定信息实现个体化 RRT 处方和治疗。这些信息包括溶质载运，液体平衡和残余肾功能，血流动力，合并症，病人管理以及炎症反应，氧化应激甚至基因组信息等。 总而言之，CRRT 的开始，维持和停机应当在「需求 - 能力」概念上个体化实施。
往期精彩
2016 年肾脏病领域学科进展：慢性肾脏病防治
