​5 分钟轻松学：肾脏囊性病变 CT 表现
之前我们一起学习了
肾脏炎性病变的 CT 表现
，今天一起来看看肾脏囊性病变的吧。
肾脏囊性病变的 Bosniak 分型：
Ⅰ型：良性单纯性囊肿
Ⅱ型：良性囊肿（不需随诊）
ⅡF 型：不能确定（需随诊）
Ⅲ型：良恶性难以确定（需手术治疗）
Ⅳ型：恶性囊性病变（需手术治疗）
肾囊肿
CT 表现：类圆形或圆形，边界清楚锐利，囊壁菲薄，囊内密度均匀，增强扫描未见明显强化。
肾囊肿内含有血液、浓液、间隔或者钙化时，会表现出不同密度。
图 1 肾囊肿：右侧类圆形低密度影，边界清楚，密度均匀，增强未见明显强化
髓质海绵肾
又称肾髓质囊性肾、肾小管特发性扩张、非尿毒症性髓质囊性病，一般出生时就存在，无症状，尿检及肾功能正常，其临床表现主要由并发症引起，如结石。
一般多为双侧发病，病理特征是乳头部集合管扩张，形成肾髓质无数大小不等的囊腔。
CT 表现：沿肾锥体排列呈放射状或者簇状多发小斑点状结石或者钙化影，周围有小囊状或者梭形低密度影（如图 2）
图 2
髓质海绵肾
多囊肾
1. 分型：
（1）常染色体隐性遗传型（婴儿型）多囊肾：发病于婴儿期，临床较罕见；
（2）常染色体显性遗传型（成年型 ADPKD）多囊肾：常发生青中年时期，此类型最多见
2. 主要表现
两侧肾肿大、肾区疼痛、血尿及高血压，对于 ADPKD 病人约半数合并多囊肝。
3. CT 表现
ADPKD 病人大多双侧肾脏显著增大，肾实质内布满大小不等的囊状低密度影。
图 3 多囊肾
参考文献：白人驹，张雪林. 医学影像诊断学. 第 3 版. 北京：人民卫生出版社，2001
