A 型血患者更易发生急性肾损伤
急性肾损伤（AKI）是一种死亡率较高的临床综合征，该病主要表现为肾功能迅速下降及代谢废物的累积。由于目前 AKI 的发病机制仍未清楚，所以除了支持疗法和肾脏替代疗法外，尚无更好的对症治疗。目前 AKI 的相关研究是临床的热门话题。
ABO 血型通常是指红细胞的分型，分型依据红细胞表面是否存在某些可遗传的抗原物质，而这种抗原物质是否与 AKI 发病相关呢？ Reilly 教授等进行了一项相关研究，并将相关研究结果发表在 2015 年的 Clinical Journal of American Society of Nephrology 杂志上。
Reilly 教授等进行了两组前瞻性队列研究，选择同一个城市的一级创伤中心和三级转诊中心，第一组为 2005 年和 2010 年之间急性外科损伤住进 ICU 的患者 497 人。入组标准为创伤严重度评分大于 15 分，并排除严重头部损伤、年龄小于 14 岁、在入组之前需要慢性透析的患者。第二组为 2008 年和 2013 年之间身患脓毒血症患者并在 6 天内发生急性肾损伤患者 759 例。
专业研究人员进行了病例资料收集，其中包括患者的基本信息、慢性疾病状况、创伤程度、输血经历、生化实验室检查等各项指标。病人的血型是根据医疗记录资料库的数据记录，并排除没有完成试验研究的患者。然后将收集到的资料进行统计学分析。
497 名创伤患者中有 137 人发展成 AKI，占总比例的 27%。其中 A 型血比 O  型血罹患 AKI 的风险高。759 名脓毒血症患者中有 326 人发展成 AKI，占总比例数的 43%。当研究范围缩小到既没输过血，也没有呼吸窘迫综合征的患者身上时，得出的实验结论是相似的。
本次研究中发现，A 型血创伤患者和脓毒血症患者比 O 型血更易发展成 AKI。首先，这也许与决定 ABO 血型特异性的抗原糖链有关；其次，本次研究中 ABO 血型与 AKI 在脓毒血症和创伤患者身上发现了相似的规律，这也可以说明，两组患者很可能有相同的发病机制。当然还需要进一步研究来证实。
