ABO 血型不相容肾移植扩展了活体供体肾移植选择范围
ABO 血型不相容的肾移植（ABOi KTx）扩展了活体供体肾移植的选择范围，但是与 ABO 血型相容的肾移植（ABOc KTx）相比，长期随访的生存率等其他数据仍然有限。在瑞典和欧洲其他国家 2001 年通过 ABOi KTx 之前，日本和美国早在 1980 年代和 1990 年代就已经通过了 ABOi KTx。
德国弗莱堡大学医学中心自 2004 年起采用瑞典修订版协议开始 ABO 血型不相容的肾移植手术， 来自该中心的 Stefan 教授等追踪了该中心 100 例 ABO 血型不相容的肾移植超过 10 年的患者，其中包括 2004 年 4 月 1 日德国第一例 ABO 血型不相容的肾移植。
通过数据分析与对比，得出 ABO 血型不相容的肾移植长期、安全、有效，且能缓解器官供体紧缺这一结论。文章发表在 2015 年 11 月 Nephrol Dial Transplant 杂志上。
Stefan 教授等前瞻性地收集了自 2004 年 4 月 1 日至 2014 年 10 月 28 日的 100 例 ABO 血型不相容的肾移植患者和 248 例 ABO 血型相容的肾移植患者进行长期随访研究。其中 3 名 ABO 血型不相容的肾移植患者和 141 名 ABO 血型相容的肾移植患者因环孢素 A 所致的免疫抑制被排除，1 名 ABO 血型相容的肾移植患者在随访中失访。在两组中，捐赠者与受者的年龄、性别并无明显差异。
通过分析 ABOi KTx 和 ABOc KTx 患者长期的随访数据发现，ABO 血型不相容的肾移植患者 10 年中位生存期为 99%，其中移植供体肾的 10 年中位存活率为 94%。明显高于 ABO 血型相容的肾移植患者的 10 年中位生存期以及移植供体肾的存活率分别为 80% 和 88%。
在 ABOi KTx 和 ABOc KTx 患者中，免疫排斥的发生率分别为 10% 和 8%，其中 T 细胞介导的免疫排斥发生率分别为 17% 和 20%。在 ABO 血型不相容的肾移植患者中感染和恶性并发症的发生率并没有显著高于 ABO 血型相容的肾移植组。然而术后淋巴瘤的发生率在 ABOi KTx 患者中高于 ABOc KTx 组。在 ABOi KTx 亚组中，移植前同种红细胞凝集素滴度高的患者与滴度低的患者相比，长期预后相差不大。
该研究发现 ABO 血型不相容的肾移植的长期预后并不低于 ABO 血型相容的肾移植，且免疫排斥的发生率、感染以及并发症的发生率、恶性肿瘤的发生率并没有显著高于 ABO 血型相容的肾移植。该研究数据证明了 ABO 血型不相容的肾移植的长期性、安全性及有效性，更重要的是缓解了器官供体的紧缺。对于很多终末期肾病等待肾移植的患者来说，ABO 血型不相容的肾移植已成为有效缩短等待时间并且安全的手术方式。
据统计，我国每年约有 100 万例器官衰竭患者，其中约有 30 万人急需器官移植，但仅有约 1 万人能够获得器官移植手术机会。受者需要长期等待尸体肾，而 ABO 血型不相容肾移植这一方案的实施，可以有效缓解供体紧缺的情况，当然如何减少排斥反应以及移植失败的风险，也是我们需要思考的。
