ACEI 不能降低肾移植患者的蛋白尿
Knoll GA 等在 Lancet Diabetes Endocrinol 杂志上在线发表了一项研究结果：在伴蛋白尿的肾移植患者中，与安慰剂相比，血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）雷米普利不能降低患者进入终末期肾病（ESRD）的风险。这一非预期的结果与在非移植的蛋白尿患者中使用雷米普利能够带来获益相反。相伴随的一篇社论中有学者呼吁目前推荐 ACEI 作为伴蛋白尿的移植患者的一线治疗的国际指南应该做出调整。
Knoll GA 等人的研究在加拿大和新西兰的肾移植患者中进行，共计 213 名 eGFR 大于 20 ml/ min/1.73m
2
以上并且蛋白尿水平大于 0.2 g/d 以上的肾移植患者，被随机分配至安慰剂组或接受雷米普利组（5 mg 口服，一天两次）长达 4 年。邀请完成为期 4 年研究的患者参加平均 48 个月的延长研究。
主要结局是：血清肌酐翻倍，ESRD 或死亡。
结果安慰剂组中 17% 的患者发生了主要结局，雷米普利组中 14% 的患者出现了主要结局。在延长的 48 个月的随访研究中，安慰剂组中 25% 的患者发生了主要结局，而雷米普利组中 24% 的患者出现了主要结局。随着时间延长，两组 eGFR 的水平变化没有显著性差异。包括血红蛋白水平显著降低在内的不良事件在雷米普利组中更常见（38%），而安慰剂组中仅有 22% 的不良反应率。
由于医生不愿意他们的患者停用 ACEI 药物，因此该研究没能达到目标样本量，这也是该研究的缺陷所在。
