ACEI 类药物不能改善伴蛋白尿的肾移植受者长期生存
已证实血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）能降低终末期肾脏病（ESRD）的风险，以及降低非移植的伴蛋白尿患者的死亡率。但对伴蛋白尿的肾移植受者的长期生存有何影响还不清楚。
加拿大渥太华大学医学院临床流行病学系的 Knoll 教授和 Fergusson 教授在加拿大健康研究所的基金支持下开展了一项双盲、安慰剂对照、随机化的临床试验，旨在伴蛋白尿的肾移植受者中观察雷米普利是否对伴蛋白尿的肾移植受者的临床结局具有相似的获益，文章近期发表于 The Lancet Diabetes&Endocrinology 杂志。
这项临床试验在加拿大和新西兰的 14 家中心进行。纳入了移植术后至少 3 个月，估测肾小球滤过率（eGFR）≥ 20 ml/min/1.73m
2
并且蛋白尿 ≥ 0.2 g/天的成年肾移植受者。将这些患者随机分至雷米普利组（5 mg 口服，一天两次）或安慰剂组，观察 4 年。邀请完成最终 4 年研究观察的患者参加延长期试验。
治疗通过中心生成随机化，通过 eGFR 进行分层（>40 ml/min/1.73m
2
或<40 ml/min/1.73m
2
）。在意向性治疗人群中主要结局是由血清肌酐翻倍，ESRD 或死亡事件构成的复合终点。主要的次要结局是测量的 GFR 的变化。在每次研究访视时（随机化后的 1 个月、6 个月、之后每隔 6 个月）确定是否有主要结局中的任何一项发生。
在 2006 年 8 月 23 日至 2012 年 3 月 28 日期间，对 213 例符合入组条件的患者进行了随机化，其中 109 例分至安慰剂组，104 例分至雷米普利组。最终试验完成时对安慰剂组的 109 例患者和雷米普利组的 103 例患者进行了分析。使用意向性分析人群（安慰剂组 109 例，雷米普利组 103 例）进行主要结局分析和延长期试验分析。
最终，安慰剂组的 109 例患者中有 19 例（17%）发生了主要结局，雷米普利组的 103 例患者中有 14 例（14%）发生了主要结局。经过延长随访时间（平均 48 个月），安慰剂组和雷米普利组分别有 27 例患者（25%）和 25 例患者（24%）发生主要结局。
测定的 GFR 降低速率在两组之间没有显著性差异（6 个月间隔时的平均差别是-0.16 ml/min/1.73m2，P = 0.49）。雷米普利组和安慰剂组分别有 14 例患者（14%）和 11 例患者（10%）死亡，但是两组之间的差别不具有统计学显著性差异（HR 1.45）。雷米普利组（39 例，38%）的不良事件较安慰剂组（24 例，22%）更多。
该研究发现相比较于安慰剂，在伴蛋白尿的肾移植受者中使用雷米普利治疗并未显著降低血清肌酐翻倍，ESRD 和死亡的发生率。这些结果不支持在这一人群中使用 ACEI 来达到改善临床结局的目标。
