ADQI 权威共识：急性肾脏病（AKD）
急性肾损伤（AKI）和慢性肾脏病（CKD）已为大家熟知，其定义已广泛在临床与研究中应用。改善全球肾脏病预后组织（KDIGO）指南中，AKI 定义为肾功能在 7 天内急进性下降，CKD 则定义为肾病损害持续超过 90 天。AKI 和 CKD 在某些时候相互联系，是同一疾病的连续进程。那么，这种从 AKI 到 CKD 的过渡阶段，现在有了新的名称：急性肾脏病（AKD）。
那么，AKD 的确切定义是什么？治疗措施包括什么？预后又是怎样呢？国际急性透析质量创议组织（ADQI）最近对 AKD 的分期、治疗策略形成共识，其结果发表在最近一期的 NATURE REVIEWS NEPHROLOGY 杂志上。
ADQI 有关 AKD 的共识
共识 A：AKD 描述 AKI 后 7~90 天的急性或亚急性的肾功能损害或下降的状态；AKD 的结局包括恢复、反复的 AKI、AKD 的进展和/或死亡；AKD 持续超过 90 天，可认为进展为 CKD；
共识 B：AKD 的恢复可认为是 KDIGO 指南中 AKI 最高分期后状态，可根据血肌酐水平、肾小球滤过率、肾脏损伤或修复的生物标志物、和/或肾脏储备功能恢复等进行细分。（证据等级：5 级）
共识 C：AKD 患者的远期预后，可能受所接受的治疗不同而有所不同。（证据等级：5 级）
共识 D：AKD 患者出院后的照护，未完善。很少有观察性研究报道 AKI 幸存者得到完善的医护人员跟踪处理，如及时的肾脏功能、肾脏损害或并发症的评估（证据等：5 级）
共识 E：目前没有证据指导如何规范 AKD 患者的常规随访。需要更多的研究关注针对这部分患者的规范评估肾功能、危险因素的识别、检测 AKD 的并发症、如何减少未来的不良预后等。（证据等级：5 级）
AKD 的分期
分期
定义
0 期*
A 不满足 B 或 C
B 持续的肾脏损害、修复和/或再生的证据，或肾小球、肾小管储备功能指标下降
C 血肌酐水平比基线水平升高，但小于基线血肌酐水平 1.5 倍
B/C 血肌酐水平比基线水平升高，但小于基线血肌酐水平 1.5 倍 和持续的肾脏损害、修复和/或再生的证据
1 期
血肌酐水平是基线水平 1.5~1.9 倍
2 期
血肌酐水平是基线水平 22.9 倍
3 期
血肌酐水平是基线水平 3.0 倍, 或血肌酐水平超过 353.6umol/L（≥4.0  mg/dL）**， 或正在需要肾脏替代治疗
注：*在 AKI 后，即使肾脏没有明显的遗留损害，但是肾脏仍处于易受损期；** 假设基线血肌酐水平<353.6umol/L(<4.0 mg/dL) 并已发生 AKI
图 1 急性肾损伤与慢性肾脏病的关系 急性肾损伤与慢性肾脏病常常是一个疾病的连续变化过程，而不是两个独立的疾病。各种的疾病的危险因素与可改变的疾病特征，给干预和减少由疾病导致的不良预后提供了机会
图 2 AKI、AKD 和 CKD 的相互关系
AKI、AKD 和 CKD 可以看成是一个连续的过程。初始的肾脏损害可以导致持续的肾脏损害，最终导致 CKD。AKI 定义为肾功能在 7 天内快速下降，CKD 定义为持续的肾脏疾病，超过 90 天。AKD 描述在 AKI 后的 7~90 天内，急性或亚急性肾脏损害或肾功能下降。48 小时内恢复的 AKI 预示快速逆转的 AKI。对于已存在 CKD 的的患者，AKI 将加重 CKD 患者的病情，在 CKD 基础上引起 AKD 并很可能导致肾脏病进展。
AKI 分期直接引申至 AKD 分期，AKD 患者可能进展至 CKD。AKD 0 期代表 AKI 后的不完全恢复状态。AKD 0C 期代表患者的血肌酐水平超过其基线水平，但未达到基线水平的 1.5 倍。AKD 0B 期包括血肌酐水平恢复到基线水平，但仍有肾脏损伤的证据或肾脏储备功能下降。AKD 0A 期包括已发生 AKI，无肾脏结构或损伤标志物，但存在远期不良风险的状态。 那些血肌酐没有回复到基线水平，但有肾脏结构或损伤标志物存在的患者，归入 AKD 0B/C 期。
