AHA 2015：PCI 的肾病患者水化越充分越好？NO，过犹不及！
在即将在美国奥兰多召开的 2015 年美国心脏病学会（AHA）年会上，来自中国广东省人民医院、广东省心血管病研究所（冠心病重点实验室）的陈纪言教授、谭宁教授、刘勇博士冠心病团队受大会邀请做专题发言：详细阐述行 PCI 的肾功能不全患者预防造影剂肾病时，其最优化水化治疗如何把握水化量和速度？
该团队通过前瞻性单中心研究，共入选 1406 名行冠脉介入术的肾功能不全患者，均采用常规水化速度（1 ml/kg/h），将患者按体重校正的水化量（HV/W，ml/kg）的四分位间距分组，评价水化量与造影剂肾病及不良临床预后的发生风险的关系，研究采用的造影剂肾病定义为冠脉介入术后 48-72 小时内血清肌酐峰值比基线值升高 ≥ 0.5 mg/dl 和（或）升高 ≥ 25%，最终总体的造影剂肾病的发病率为 9.1%。
研究发现，随着校正后水化量（HV/W）越大，患者造影剂肾病发生风险越高，院内急性心衰风险也有增加的趋势。经多因素回归分析控制年龄、肾功能、糖尿病、心力衰竭、贫血等因素，仍提示常规水化速度情况下，水化量越大（HV/W>25 ml/kg）CIN 的风险越高，随访长期累积死亡风险也越高。
研究者由此得出结论：常规速度的水化治疗对预防高危的肾功能不全患者 PCI 后 CIN 发生风险，注意总量的控制，该研究的界值为 25（如术前 12 小时到术后 12 小时的常规速度水化），过量可能反倒增加心衰和 CIN 的风险，并可能增加肾病患者 PCI 后长期不良预后风险。
展望：慢性肾病患者最佳优化水化策略需要更多研究证据，陈纪言教授联合霍勇教授、葛均波院士在北京力生基金领航基金重点项目资助下，开展全国多中心前瞻性对照研究 (TIME/TIMING)，评价高危慢性肾病患者快速短时间水化、长时间水化及口服水化的有效性与安全性，将为高危 PCI 患者 CIN 的水化预防策略提供临床证据。
