ECG 可预测慢性肾脏病患者心血管死亡风险
标准的 12 导联心电图（ECG）是一种常规的诊断性检测手段，能够对心脏节律和传导提供全面的评估，但是关于 ECG 在低危和中危人群，如慢性肾脏病（CKD）人群中的可行性还有争论。
来自美国费城宾夕法尼亚大学医学院心脏电生理学部的 Deo 教授及其同事利用来自慢性肾功能不全患者队列研究（CRIC）的结果证实 ECG 测量可独立预测 CKD 患者心血管死亡风险。文章发表于近期的 J Am Soc Nephrol 杂志。
研究者们利用慢性肾功能不全患者队列研究（CRIC），从 2003 年 6 月-2008 年 9 月期间共纳入了 3939 例 eGFR<70 ml/min/1.73m
2
的患者。经过中位随访 7.5 年的时间，750 例患者死亡。经过对最初 497 例死亡案例的整理，确定了 256 例心血管死亡和 241 例非心血管死亡。
心血管死亡的独立风险ECG 度量指标包括：PR 间期 ≥ 200ms，QRS 间期 100-119ms 和 ≥ 120ms；校正的 QT 间期在男性 ≥ 450ms 或在女性 ≥ 460ms；心率 HR 60-90 次/分钟和 ≥ 90 次/分钟。
绝大部分 ECG 测量指标对心血管死亡过风险的预测价值较对全因死亡率或非心血管死亡风险的预测价值更强。将这些指标加入一个全面的心肾危险因素的模型中后，使模型对心血管死亡的预测价值显著改善，统计值从 0.77 提高至 0.81。此外，将 ECG 度量指标加入校正了标准风险因素的模型后导致净重新分类 12.1%。这些数据提示普通的 ECG 指标是心血管死亡的独立风险因素，并且提高了预测 CKD 患者死亡事件的能力。
Deo 教授认为该研究证实更大范围的使用 ECG 可以通过允许改进针对心血管风险降低的策略正面影响 CKD 人群的治疗。现在还需要在其他人群中证实我们的结果，并且评估 ECG 为基础的筛查与针对性干预措施的临床有效性。
Deo 教授还建议临床试验应该评估从 ECG 中获取的额外信息是否能识别可从进一步心血管工作组中受益的患者亚组，这可能会确定能从积极的心脏保护治疗（如血运重建或置入植入式心律转复除颤器）中受益的 CKD 患者。
