ESC2015：冠脉CTA后短期行 PCI 增加造影剂肾病风险
在伦敦召开的 ESC2015 会议上，来自韩国的 YOON 等报告的一项研究发现，冠脉 CTA 后短期内行 PCI 将显著增加造影剂肾病发生风险。
冠脉 CTA 在临床中广泛用于评估冠脉疾病，但短期内应避免多次使用造影剂，以预防造影剂肾病，部分患者通过冠脉 CTA 高度怀疑冠心病后，有可能在短期内就行冠脉造影甚至 PCI，然而，对于造影剂肾病的预防而言，冠脉 CTA 与冠脉造影之间的安全间隔时间仍未明确。
该研究纳入分析 470 例冠脉 CTA 后接受 PCI 治疗的患者，检测患者 PCI 后 48-72 小时的血肌酐水平。研究者将造影剂肾病定义为：使用造影剂行 PCI 后的 48-72 小时内，血肌酐升高超过 25% 或绝对升高 0.5 mg/dl。
根据冠脉 CTA 与 PCI 的间隔时间将患者分为 3 组，（组 1：≤ 2 天；组 2：3-14 天；组 3：＞14 天）。研究发现，造影剂肾病的总发病率为 12.1%（n = 57），而早期 PCI 组的发病率更高（分别为 15.7%、13.5%、7.1%），多元回归分析进一步发现，冠脉 CTA 与 PCI 的间隔时间是造影剂肾病的独立预测因素。
研究者表示，冠脉 CTA 后连续行 PCI 显著升高造影剂肾病的风险，因此，在非急诊情况下，冠脉 CTA 后延迟 2 周行 PCI 是合理的。
欧洲心血管学会年会（ESC2015）的更多精彩内容请进入
ESC2015 会议专题
。
