ESC2015：PCI 后急性肾损伤都是造影剂肾病引起的吗？
在伦敦召开的 ESC2015 会议上，来自以色列的 CASPI 等报告的一项研究发现，在急性 ST 段抬高型心肌梗死（STEMI）患者中，接受直接 PCI 患者急性肾损伤风险与未接受 PCI 的患者类似。
一直以来，人们认为直接 PCI 后出现急性肾损伤（AKI）是造影剂肾病（CIN）所致，然而，直接 PCI 后出现 AKI 有可能是由其他因素引起的，如
血流动力学改变、神经内分泌激活以及影响肾功能的药物等。
因此，基于上述背景，作者选取了 STEMI 患者作为参与者，比较了暴露造影剂有无对 AKI 发生率的影响。
该研究纳入了 893 例接受直接 PCI 的患者与 973 例对照组患者（接受溶栓或未再灌注治疗的患者）。研究者将 AKI 定义为 72 小时肌酐升高 ≥ 25% 或较基线升高 > 0.5 mg/dl。
研究发现，直接 PCI 组共有 146 例患者（16.3%）出现 AKI，对照组有 157 例（16.1%）。下表所示为直接 PCI 队列患者出现 AKI 的独立预测因素。与年龄、基线肾功能不全、血流动力学相比，造影剂只是一个较弱的预测因素。
研究者表示，在 STEMI 患者中，年龄、基线肾功能不全、血流动力学损害才是 AKI 的主要预测因素，更重要的是，暴露于造影剂的 STEMI 患者 AKI 风险与未接受直接 PCI 的 AKI 风险类似。
欧洲心血管学会大会（ESC 2015）的更多精彩内容请进入
ESC 2015   会议专题
。
