Grazoprevir和 Elbasvir可治疗慢性肾病伴丙肝感染
丙型病毒性肝炎（HCV）感染加速了慢性肾脏病（CKD）患者肾功能的降低，并增加了血液透析患者的死亡率。CKD 患者应该进行 HCV 感染的筛查。
来自迈阿密大学米勒医学院的 David Roth 医生等进行了一项 C-SURFER 试验（3 期临床试验），该试验发现联合使用 Grazoprevir（NS3/4A蛋白酶体抑制剂)）和 Elbasvir（NS5A抑制剂）  对 HCV 基因 1 型感染的 CKD4-5 期患者有效。相关研究结果在线发表于近期的 The Lancet 上。
许多 CKD 患者将受益于此种丙肝治疗的新方法，如 CKD 进展，生活质量和糖耐量。当然，这些也对预防肝脏的进一步损伤和预防发生肝癌有好处。
David Roth 等在 C-SURFER 试验中纳入了 235 例感染了 HCV 基因 1 型的 CKD4-5 期 CKD 患者，评价了一种包含 Grazoprevir 和 Elbasvir 的治疗 HCV 感染的口服药物的治疗效果。
立即治疗组接受 Grazoprevir 100 mg 和 Elbasvir 50 mg，每天一次，连续 12 周 。这一阶段开始 4 周后，延期治疗组（分配至安慰剂组）接受 12 周相同的治疗。除了 1 例患者外，立即治疗组中其余所有患者（99%）在 12 周时均达到了持续病毒性应答（SVR），这一比例显著好于历史性对照组 45% 的比例。1 例非肝硬化的患者在治疗结束后的 12 周复发。
在最初的 12 周结束后的 4 周里，113 例延迟治疗组的患者中有 1 例患者 HCV-RNA 水平检测不到，该患者否认服用研究以外的任何其他 HCV 治疗的药物。所有 36 例 NS3/4A 耐药相关性变异的患者均获得了 SVR。17 例 NS5A 耐药相关性变异的患者中有 16 例获得了 SVR。
立即治疗组没有严重的药物相关的不良事件，肾脏不良事件的发生率在两组之间具有可比性。两组患者均没有经历平均 eGFR 或肌酐数值显著的变化。
在 Grazoprevir 和 Elbasvir 进行注册登记和费用报销后，很大一部分 CKD4-5 期的患者应该很快会接受到治疗。肾脏病学家和肝病学家需要确定哪些 CKD 人群在什么时机将会获得最佳治疗。如果患者愿意接受来自 HCV 阳性供者的肾脏，那么肾移植前还是肾移植后治疗 HCV 可能对患者对等待尸体供者名单的时间产生重大影响。
C-SURFER 试验传达的主要信息是：
1. 出现了疗程更短（3 个月）并且不良反应更少的口服治疗 HCV 感染的药物；
2. 在晚期 CKD 患者这一治疗选择受限并且耐受性较差的人群中，该新型口服治疗药物在短时间内就能获得几乎完全应答。
这就使得这些患者在经过短期治疗后能够进入肾移植等待名单中。这些患者在肾移植后能否接受这一联合抗丙肝治疗还需要进一步的研究来证实。
