HLA-DQ 位点不符将增加肾移植接受者发生排斥反应风险
来自西澳查尔斯爵士医院肾内科以 Lim 教授为首的研究团队探究了人类主要组织相容性抗原 (HLA)-DQ 位点不匹配时同种异体肾移植的效果，相关结果发表在了 2016 年 3 月的 Clin J Am Soc Nephrol 杂志上。
该研究选取澳大利亚和新西兰透析移植中心 2004 至 2012 年间的数据，通过校正后的 Cox 回归模型探究了仍旧存活或已经死亡的肾移植受体发生急性排斥反应与 HLA-DQ 位点不匹配之间的关系。
结果显示，平均随访时间达 2.8 年的供肾受者共计 788 名（9 年间共随访 2891 名患者）。其中，321（40.7%）名患者未接受或接受了 1 个 HLA-DQ 位点不匹配的肾脏，467（59.3%）名患者接受了 2 个 HLA-DQ 位点不匹配的肾脏。移植一个或两个 HLA-DQ 位点不匹配肾脏的患者比未移植此类不匹配肾脏的患者更容易发生排斥反应，晚期排斥反应多发生在移植后 6 个月后，以及抗体介导的排斥反应。
与零 HLA-DQ 位点不匹配的肾移植受者相比，移植了一个或者两个 HLA-DQ 位点不匹配肾脏的患者之后发生急性或者晚期排斥反应的校正后危险比分别为 1.54 和 2.85。HLA-DR 位点能有效调节 HLA-DQ 不匹配与抗体介导的排斥反应。因此在移植了一个或者两个 HLA-DQ 位点不匹配的肾脏的患者身上，上述两者之间的关联统计结果更为显著，校正后危险值为 2.50。
图 1 为依照 HLA-DQ 是否匹配进行分层，校正供体与受体的年龄、种族、供体类型、BMI、年代、HLA-ABDR 不匹配的数量、群体反应性抗体、肾移植等待时间、缺血时间、诱导治疗及原发性免疫抑制反应后，不同时机及类型的肾移植后急性排斥反应校正后的危险比
该研究结果证实急性排斥反应的原因是 HLA-DQ 位点不匹配，并非 HLA-ABDR 位点匹配错误或原发性免疫抑制。临床工作者在给肾移植患者评估免疫相关风险时，应当重视 HLA-DQ 位点是否匹配。
