ICU 中的急性肾损伤：发展中国家与发达国家大 PK
在危重症患者中，急性肾损伤（AKI）的发生率高达 25%。AKI 会延长住院时长，增加医疗花费，并且影响长期的肾脏功能。那些在住院期间接受过肾脏替代治疗（RRT）的患者中 5%～20% 会在出院后继续接受 RRT。AKI 之后，发生慢性肾脏病（CKD）和终末期肾病（ESRD）的风险分别增加 8 倍和 3 倍。
虽然对 AKI 诊断敏感性最高的 AKIN 标准与较高的死亡率和 CKD 相关，但是关于世界范围内 AKI 患者严重程度的疾病谱的资料还很有限。之前的研究大多是在单中心或单一国家中进行的，并且关注在严重的 AKI 患者上。
来自加拿大魁北克蒙特利尔医学院的 Jose´e Bouchard 教授认为发展中国家和发达国家的 AKI 患者在病因，危险因素和病程方面都有不同，而这些不同又会影响资源的利用、肾脏恢复和患者生存。为此 Jose´e Bouchard 教授及其团队领衔了一项国际多中心的前瞻性研究来证实该假设。研究结果发表在 2015 年 7 月的 Clin J Am Soc Nephrol 杂志上。
研究者们于 2008 年～2012 年间，在发达国家的 9 家中心的重症监护室（ICU）和发展中国家的 5 家中心的 ICU 中进行了这项前瞻性观察性研究。AKI 定义为 48 小时内血肌酐升高 ≥ 0.3 mg/ dL（AKIN 标准）。将患者根据新发的 AKI 和 AKI-on-CKD 进行分层。总共筛选了 6647 例患者，其中 1275 例（19.2%）患者发生了 AKI。总共有 745 名患者（其中 58% 的患者有 AKI）同意参加研究并有完整的数据资料。
结果发现，发达国家的 AKI 患者败血症发生率更高（52.1%：38.0%），APACHE 评分更高（61：51.1），较少需要透析（15.5%：30.2%），在诊断 AKI 后开始透析的时机较晚（平均 2 天：平均 0 天）。而来自发展中国家的 AKI 患者更多的患有 CKD（54.3%： 38.3%），肾小球肾炎（6.3%：0.9%）和间质性肾炎（7.0%：0.6%）。
所有患者的住院死亡率是 22.0%，而 13.3% 的存活者在出院时需要依赖透析。与住院死亡率相关的危险因素包括：老龄、居住在发展中国家、使用血管升压药物（仅仅只在发展中国家中是一项危险因素）、需要透析和机械通气、较高的 APACHE 评分和累积的液体平衡（仅仅只在发展中国家中是一项危险因素）。肾脏功能恢复的可能性较低则与居住在发展中国家，较高的 APACH 评分（仅仅只与发展中国家有关）和透析有关。而机械通气则仅仅只在发展中国家中与肾脏功能恢复有关。
这项国际多中心的研究首次对比了发达国家和发展中国家 AKI 的临床特点和治疗方法，数据提示发展中国家 AKI 患者的结局较差，可能受治疗质量差异的影响。这些因素强调了在考虑合并症的发生率，导致 AKI 的危险因素以及制定治疗策略时需要考虑到患者的区域性差异和国家之间的差别。
