ICU 肾替代治疗未必「先下手为强」
急性肾损伤是重症患者常见的病理状态，发生急性肾损伤意味着更长的住院时间、更高的死亡率。目前，肾替代治疗是急性肾损伤治疗原则中重要的组成部分；但是，对于没有并发致命性风险的急性肾损伤患者，肾替代治疗的时机依然存在着争议。
来自法国 Louis Mourier 医院的 Gaudry 博士等，于 2013 年 9 月至 2016 年 1 月进行了一项前瞻性、多中心、随机对照研究，研究结果发表在 2016 年 5 月的 The New England Journal of Medicine 上。
共有 31 个法国 ICU 参与该研究，研究最终入选 620 位 ICU 成人患者，入选患者满足下列标准：（1）符合急性肾损伤 KDIGO 3 级标准；（2）正接受有创机械通气，或（和）正使用血管活性药物（肾上腺素或去甲肾上腺素）；（3）不存在肾损伤直接相关的潜在致命性并发症。
患者随机分为早期替代组和延迟替代组，早期组患者在纳入研究后立即予以肾替代治疗；而延迟组患者采取肾替代治疗时，需要符合下列标准之一：（1）高钾血症＞6.0 mmol/L，或药物处理后仍＞5.5 mmol/L；（2）严重的酸碱失衡，PH＜7.15；（3）肺水肿，利尿剂不能缓解；（4）血尿素氮＞112 mg/dL；（5）少尿持续 72 小时以上。
研究结果提示：两组患者 60 天死亡率并没有显著差异：早期组 150/311（48.5%），延迟组 153/308（49.7%）（P = 0.79）；导管相关血流感染的发生率早期组（10%）明显高于延迟组（5%）（P = 0.03）。
然而，延迟组患者中，高达 151 例（49%）患者最终避免了肾替代治疗；同时，多尿期在延迟组更早的出现（P＜0.001），也就意味着延迟组患者肾功能恢复更为迅速。
该研究告诉我们，对于并发 KDIGO 3 级急性肾损伤的 ICU 患者，早期肾替代并没有改善患者的 60 天预后；相反，却增加了导管相关血流感染的发生。而延迟肾替代策略不仅使部分患者避免了肾替代治疗，同时，也更有利于患者肾功能的恢复。
但是，对于一个临床研究结果，我们往往需要详细得去评价研究设计和方法，去关注纳入研究的对象。作者也提出，所谓的延迟肾替代策略，是建立在对患者密切观察的基础上，是以患者病情和安全为前提。
