KIM-1 和 NGAL 水平影响慢性肾病预后
慢性肾病（CKD）与心血管疾病（CVD）和死亡密切相关。目前准确预测 CKD 患者的不良预后还存在困难。过去的十年当中，很多研究致力于发现新型生物标志物，以提高 CKD 患者的风险预测能力。在众多的候选生物标志物中，肾损伤分子-1（KIM-1）和中性粒细胞明胶酶相关载脂蛋白（NGAL）被认为是最有前途的肾小管损伤标志物。
KIM-1 是肾脏近曲小管上皮细胞一种跨膜糖蛋白。KIM-1 在正常肝、肾、脾中微量表达，而在受损后再生的近曲小管上皮细胞中表达显著增强。在急性肾损伤（AKI）时，尿液 KIM-1 与死亡风险和透析需求相关。血液中 KIM-1 水平与 CKD 相关，有报道显示其能预测 1 型糖尿病患者的肾脏疾病进展。
NGAL 在肾脏损伤时上调并释放。尿液 NGAL 是 AKI 早期损伤的敏感标志物。许多研究也显示尿液和血液中的 NGAL 水平与肾脏疾病的进展有关。
为了探究 KIM-1 和 NGAL 水平与 CKD 不良预后的相关性，英国曼彻斯特大学的 Helen V. Alderson 等学者研究了来自慢性肾功能不全标准实现研究（CRISIS）的 1982 名患者。这是一项针对非透析肾病患者预后的前瞻性观察研究。研究的首要终点事件为发生终末期肾病（ESRD），次要终点为死亡和严重的心血管事件。
研究采用 Cox 回归模型、受试者工作特征曲线（ROC 曲线）和分类统计分析了 KIM-1 和 NGAL 与终点事件的关系。研究结果发表在最近的 JASN 杂志上。
结果显示，KIM-1 与 NGAL 之间具有显著相关性。NGAL 与评估的肾小球率过滤（eGFR）、磷和甲状旁腺激素显著正相关，与血红蛋白显著负相关。KIM-1 与尿液蛋白排泄正相关，与血红蛋白和白蛋白负相关。
平均随访 29.5 月后，21.6% 的患者发展为 ESRD，27% 的患者死亡，6.6% 的患者发生严重的心血管事件。高水平的 KIM-1 和 NGAL 与 ESRD 的高风险独立相关。
作者发现生物标志物与 ESRD 之间的关系受到基线时 CKD 的分期影响。例如 KIM-1 与 ESRD 的关系在 CKD 三期患者中最显著，而只有在 CKD 三期的患者中，NGAL 与 ESRD 才有显著相关性。
KIM-1 和 NGAL 与患者的心血管事件风险或死亡风险无关。
而利用 ROC 曲线分析，将生物标志物加入我们的传统临床特征和实验室参数的基础风险模型，并没有明显改善模型的辨别能力或风险区分能力。
总之，在中重度 CKD 患者中，KIM-1 和 NGAL 水平与 ESRD 的发生风险独立正相关。但是还需要进一步的研究确定这些新型标志物临床应用的成本效用。
