Patiromer 可显著改善糖尿病肾病高钾血症
慢性肾脏病 3 期或者以上的患者使用肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）抑制剂后极易并发高钾血症。但目前控制血钾的药物很有限。
来自美芝加哥大学的 Bakris 等通过一项前瞻性临床试验评估了口服不同起始剂量 patiromer 的患者四周内的效果以确定 3 期试验药物的合适起始剂量，以及 52 周的安全性和效能。文章发表在近期的 JAMA 杂志上。
Patiromer 是一种能治疗高钾血症的口服混悬剂，它是一种不可吸收的聚合物，能在胃肠道结合钾，增加钾排泄。
本试验纳入从 2011 年 6 月到 2013 年 6 月欧洲 48 个地区的 306 例 2 型糖尿病患者，这些患者的 eGFR 在 15 到 60 mL/min/1.73m2 之间, 血钾大于 5.0mEq/L。
根据基础血钾水平分为轻度或中度高钾血症组，patiromer 起始剂量随机分为：轻度组 4.2 g，8.4 g，12.6 g 一天两次，四周后最小二乘法较基线降幅分别是 0.35，0.51，0.55，中度组 8.4 g，12.6 g，16.8 g，一天两次，降幅分别是 0.87，0.97，0.92。八周后的趋势也与四周一致。
同时考虑到轻度组 8.4 g/d，中度组 16.8 g/d 时低血钾发生率最低，遂决定采用以上剂量为 3 期试验起始剂量。
使用 patiromer 后 48 小时血钾开始降低，最终大多数患者的血钾都达到了 3.8-5.0mEq/L 的目标水平。大多数患者在整个过程中没有增加 patiromer 用量或者仅有一次加量。所以只需要很少的量就可以维持血钾水平。停药后随访第 3 天开始出现血钾升高，轻、中度高钾血症分别升高 0.25mEq/L 和 0.33mEq/L，28 天后升高 0.39mEq/L 和 0.48mEq/L。
本试验最常见的不良反应包括 CKD 的恶化，低镁血症，高血压恶化，便秘，腹泻。仅有一例病例的高血压恶化是与 patiromer 相关的。不良反应中约 20% 与 patiromer 相关。低镁血症及便秘都是轻中度。低血钾也没有低于 3.0mEq/L。出现的严重不良反应如 CKD 恶化都与 patiromer 无关，可能与基础肾功能有关。
临床常用降低血钾的药物利尿剂及碳酸氢钠都有一定不良反应，所以不适合长期使用。降钾树脂也出现了一系列问题。Patiromer 通过与钙交换发挥作用，有效防止钠超载，在 52 周内也未观察到血钙及血磷的变化。
本试验提示糖尿病肾病和高钾血症的患者使用 Patiromer 4.2-16.8 g，一天两次，四周后既能显著降低血钾。安全，高效，低钾血症发生低，低停药率。
