Sparsentan有望成为原发性局灶节段性肾小球硬化症首个治疗药物
原发性局灶节段性肾小球硬化症（FSGS）是一种少见的肾小球疾病，以蛋白尿为特征，是肾病综合征的主要病因，可导致肾脏疤痕不断进展最终导致肾小球硬化，进展至终末期肾病（ESRD），需要透析或肾移植。由于 FSGS 患病率日益增加，而目前又没有获批准的治疗药物，因此迫切需要研发有效的治疗药物来满足这些 FSGS 患者。
来自 DUET2 期试验的结果提示：由 Retrophin 公司研发，最初作为降压药物使用的一种同时阻断血管紧张素Ⅱ（AngⅡ）和内皮素-1（ET-1）的药物 Sparsentan，现正逐渐成为 FSGS 的靶向治疗药物。来自纽约大学医学中心的 Howard Trachtman 教授在刚刚落下帷幕 2016 年的美国肾脏病年会（ASN）上公布了这一试验的结果（Abstract HI-OR06）。
DUET 试验是迄今为止最大规模的针对 FSGS 患者的干预试验之一，纳入了 109 例 8~71 岁经肾活检证实的 FSGS 患者。数据集最终可评价疗效的患者有 96 例。患者被随机分至下列四组之一：Sparsentan 200 mg/d 组、Sparsentan 400 mg/d 组、Sparsentan 800 mg/d 组和厄贝沙坦（AngⅡ受体阻断剂）300 mg/d 组。
主要研究终点是：尿蛋白/肌酐比值较基线时的变化。次要研究终点包括：治疗第 8 周时尿蛋白/肌酐比值下降 ≥ 40% 和部分缓解率（PR 定义为：尿蛋白/肌酐比值最少 1.5 g/g）。
试验第 8 周时，Sparsentan 组患者尿蛋白/肌酐比值较基线水平的平均降低幅度显著高于厄贝沙坦组。Sparsentan 400 mg 组和 800 mg 组患者尿蛋白/肌酐比值较基线水平平均下降幅度亦显著高于厄贝沙坦组（见图 1）。
此外，与长期肾功能保留密切相关的部分缓解率在 Sparsentan 组也较厄贝沙坦组显著更高。Sparsentan 组有 4 例患者达到了完全缓解（CR 定义为：尿蛋白/肌酐比值>0.3 g/g），而厄贝沙坦组没有患者达到完全 CR。
图 1 DUET 试验主要研究终点
Sparsentan 组和厄贝沙坦组在药物安全性方面无差异。总体而言，Sparsentan 似乎在安全性和耐受性方面更好。
DUET 2 期试验的结果证实 Sparsentan 降低蛋白尿的幅度显著高于厄贝沙坦。Sparsentan 有望成为获美国食品药品监督管理局（FDA）批准的用于 FSGS 的首个治疗药物。这对 FSGS 患者来说是一个非常大的利好消息。
还将邀请所有完成 DEUT 试验双盲阶段的患者继续参加公开标签的延长试验，Retrophin 公司计划继续进行试验直到药物获批为止。
