suPAR 有望成为预测慢性肾脏病发生的生物标志物
临床实践中，筛查肾脏疾病的方法目前局限于测定尿蛋白排泄和计算估测的肾小球滤过率（eGFR）。蛋白尿和 eGFR 降低在肾脏早期损伤时相对不敏感，并且在大规模筛查慢性肾脏病（CKD）中使用受限。因此，需要更加敏感的生物标志物在疾病的早期阶段来确定高危患者，以利于研究干预措施来预防进展至 CKD。
可溶性尿激酶型纤溶酶原激活物受体（suPAR）是糖基磷脂酰肌醇锚三域膜蛋白的循环形式，表达于多种细胞上，包括免疫活性细胞，内皮细胞和足细胞。无论是循环形式还是膜结合形式，都通过与整合素结合直接参与细胞粘附和迁移的调节。循环形式是由膜结合的尿激酶型纤溶酶原激活物受体（uPAR）分裂产生的，可在血浆、血清、尿液和其它体液中检测到。
已知 suPAR 水平升高与多种患者人群不佳的临床结局有关。此外，suPAR 通过干扰足细胞迁移和凋亡在肾脏疾病的发病机制中也起作用，尤其是在局灶节段性肾小球硬化（FSGS）和糖尿病肾病（DN）中。虽然这些结果仍在研究之中，但它们提示了 suPAR 在肾脏疾病中可能更广泛的作用。还不知道正常肾功能水平的患者中 suPAR 水平升高是否与将来发生 eGFR 降低和 CKD 有关。
因此来自美国 Emory 大学医学院临床心血管研究所的 Hayek 教授和 Sever 教授在一项纳入心血管疾病患者的大型前瞻性的队列研究中验证了假设：血浆 suPAR 水平与新发的 CKD 有关。文章发表于 2015 年 11 月的 NEJM 杂志上。
研究者们在参与 Emory 大学心血管生物银行研究（2003～2009 年在 Emory 大学的三所健康中心中接受心脏导管手术的患者中进行的一项前瞻性研究）的 3683 例患者中测定了血浆 suPAR 水平（平均年龄 63 岁，65% 是男性，中位 suPAR 水平是 3040 pg/mL），并且在纳入研究之时确定了肾功能，在接下来的访视中在 2292 例患者中确定了肾功能。
在校正人口学和临床变量后，使用线性混合模型和 Cox 回归模型分析 suPAR 水平和基线 eGFR 之间的关系，eGFR 随时间的变化以及 suPAR 水平与出现 CKD（eGFR < 60 mL/min/1.73m
2
）之间的关系。
研究发现基线时较高的 suPAR 水平与随访过程中 eGFR 较大程度的降低有关。在 suPAR 水平最低的四分位数的参与者中，eGFR 的年度变化是 -0.9 ml/min/1.73m
2
；而在 suPAR 水平最高的四分位数的参与者中，eGFR 的年度变化是 -4.2 mL/min/ 1.73m
2
。
921 名基线时 eGFR 正常（eGFR ≥ 90 ml/min/1.73m
2
）的参与者具有最大程度的与 suPAR 有关的 eGFR 降低。在 1335 名基线 eGFR<60 ml/min/1.73m
2
的参与者中，进展至 CKD 的风险在 suPAR 水平最高的四分位数者中是 suPAR 水平最低的四分位数者的 3.13 倍。蛋白尿水平与 suPAR 水平呈正相关。
研究结果提示 suPAR 满足作为 CKD 生物标志物的条件。
1. suPAR 水平在血浆中相对稳定，在 eGFR 降低发生之前升高的 suPAR 水平与 CKD 发生有关。
2. 在所有患者中和伴糖尿病或高血压这两种与 CKD 有关的发病率最高的亚组美国患者中具有预后预测价值。
3. 虽然白人和黑人两个种族患者中 CKD 的发生率有显著差异，但在这两组患者中，suPAR 均与 CKD 有关。
4. 测定 suPAR 可能允许在疾病早期更准确的进行患者分层，使合理的靶向预防性卫生资源，并为新的肾脏保护治疗措施潜在的试验纳入参加者。
研究者一经发现：在伴或不伴 CKD 的患者中，升高的 suPAR 水平与不良心血管事件的风险有关。而本研究结果则发现 suPAR 水平升高与所研究的人群发生 CKD 和 eGFR 加速降低独立相关。
