voclosporin参与联合标准治疗加速狼疮性肾炎缓解速度
第 59 届美国肾脏病学年会（ASN）刚刚于 2016 年 11 月 15 日～20 日在美国芝加哥落下帷幕。此次盛会是肾脏病学届的一场顶级学术盛宴。我们一起来学习一下本次年会上有关狼疮性肾炎（LN）的一篇口头发言的内容吧。
系统性红斑狼疮（SLE）最严重的并发症之一就是狼疮性肾炎（LN）。迄今为止，大部分 LN 领域的临床试验都没有获得广泛成功。来自北卡罗琳娜大学卫生健康学院的 William Pendergraft 博士团队领衔进行了一项 AURA- LV 研究（NCT02141672），旨在验证 voclosporin（一种新型的钙调磷酸酶抑制剂 CNI）联合标准治疗是否能加速 LN 的缓解速度和增加总的缓解率。
在 2016 年 ASN 的肾脏病周上，William Pendergraft 博士公布了该研究的早期结果：voclosporin 联合吗替麦考酚酯（MMF）和口服糖皮质激素能有效治疗活动性 LN。
AURA-LV 研究的入选的标准是：满足美国风湿病协会 SLE 的诊断标准，肾活检证实的Ⅲ型、Ⅳ型和Ⅴ型，并且病情具有高度活动性的 LN 患者。所有患者均有蛋白尿。Ⅲ型或Ⅳ型 LN 的患者尿蛋白定量至少 1.5 g/d，合并有 V 型或者纯 V 型的患者尿蛋白定量>2 g/d。
研究共纳入了 265 名患者，都接受 MMF 2 g/d 联合小剂量口服糖皮质激素（≤ 10 mg/d）的标准治疗。分为标准治疗对照组和 voclosporin 治疗组。其中 voclosporin 治疗组又分为低剂量组和高剂量组。低剂量组患者接受 voclosporin 23.7 mg 一天两次。高剂量组患者接受 voclosporin 39.5 mg 一天两次。
试验的主要终点是 24 周和 48 周时的完全缓解率（CR）。CR 定义为尿蛋白定量<0.5 g/d，肾功能稳定或者 eGFR 较基线水平降低幅度<20%。次要终点事件包括：部分缓解率（PR）、到达 PR 的时间、缓解持续的时间和肾外症状活动性的减轻。在初始的 24 周里，不允许使用解救药物。
早期研究结果发现有效性方面：第 24 周时，voclosporin 低剂量组患者较对照组显著更多的获得 CR。voclosporin 高剂量组 CR 为 27.3%。第 24 周时也到达了试验所有的次要终点。voclosporin 低剂量组、voclosporin 高剂量组和对照组的 PR 分别是 70%、66% 和 49%。
药物的安全性方面：在该试验中没有观察到新的不良事件。在 voclosporin 低剂量和高剂量组中，严重不良事件（SAE）的比例都是 25%，而对照组是 16%。这些不良事件的性质与在病情高度活动的 LN 患者中观察到的一致。而且 voclosporin 总的安全性与其它免疫抑制剂一致。研究期间有 13 人死亡。
William Pendergraft 博士指出：「AURA- LV 研究之所以令人兴奋在于 Voclosporin 是在活动性 LN 的全球临床试验中第一个满足了主要终点事件和所有次要终点事件的药物，而且该研究的意义在于减少了激素的暴露。这些早期试验的结果使我们认为可能最终找到了可以真正帮助 LN 患者的一种药物。」
来自华盛顿凯撒医疗机构的 Gretchen Brandt 博士对 AURA- LV 研究评论道：「由于没有使用 CNI 作为活动性 LN 诱导治疗的强大基础，因此肾病学家在活动性 LN 患者中不太使用 CNI。voclosporin 的优势在于不需要根据整体水平调整剂量，而且较环孢霉素或他克莫司对血脂水平影响较小，因此导致糖尿病的可能性较小。与环孢霉素和他克莫司不同，voclosporin 仅特异性对活动性 LN 的治疗有效。未来有极大的兴趣将其推入市场，它较其它两种 CNI 具有更大的获利。」
