β受体阻滞剂为终末期肾脏病患者心脏保护性治疗药物
心血管事件是终末期肾脏病（ESRD）透析患者常见的并发症和死亡原因，交感神经系统的激活对心血管造成损害。β 受体阻滞剂能够降低交感神经系统活性，有随机对照试验（RCT）证实 β 受体阻滞剂能够降低心脏病患者发病率和死亡率，因此，推测 β受体阻滞剂是 ESRD 患者心脏保护性的治疗药物。
卡维地诺是一种 β1、β2、α1 受体的拮抗剂，常用于血液透析患者，较其他 β 阻滞剂，更具有抗氧化和改善代谢作用。然而其较 α1 受体阻滞剂降压作用更强，易存在透析中低血压危险。一项大样本安慰剂对照 RCT 研究为了证实 β 受体阻滞剂减少透析患者发病率和死亡率，进行了 β 受体阻滞剂减少透析患者心血管事件（BLOCADE）可能性研究，Roberts 教授等在 2016 年 6 月 AJKD 杂志上发表相关研究结果。
所有患者经过 6 周导入阶段，耐受 6.25 mg bid 卡维地诺的患者按照 1：1 随机分配至安慰剂或者卡维地诺组进行 12 月的试验。该研究通过昆士兰大学医学研究伦理委员会的认证。入选患者为血液透析或者腹膜透析时间 3 月～36 月，年龄大于 50 岁或者 18 岁以上同时患糖尿病或心血管疾病的患者且不超过 75 岁。
该研究导入入组阶段服用卡维地诺 3.125 mg bid，2 周后改为 6.25 mg bid，6 周后随机分组，卡维地诺组每两周剂量加倍，直到 25 mg bid 或者最大耐受剂量。共观察 1443 例登记患者，354 例符合入选标准，91 例同意入组，72 例进入导入阶段，68% 的患者能够耐受卡维地诺。
72 例患者最终 26 例进入卡维地诺组，23 例进入安慰剂组，未入组的研究 23 例患者其中有 5 例由于窦性心动过缓和低血压。随访中卡维地诺组退出 10 例，安慰剂组退出 4 例，最终卡维地诺组仅有 16 例、安慰剂组仅有 19 例患者进入下一步研究。
将透析相关性低血压（IDH）的定义为收缩压下降大于 20 mmHg 并且该低血压的症状需要治疗。IDH 的发生率在血液透析中总的概率为 4%，而卡维地诺剂量增加后两周与安慰剂组的 IDH 概率之比为 7%：2%，卡维地诺剂量不增加时两组 IDH 发生概率之比为 4%：3%。
总之，BLOCADE 可能性研究为大样本临床预后研究的设计提供了参考，同时也发现了一些问题：比如存在着入组患者少，入组标准狭隘，需要国际间的合作，β 受体阻滞剂的广泛应用限制了入组人员，进一步研究需要更加先进的检查手段，另外，基于注册的 RCT 研究较传统的 RCT 研究于 ESRD 患者确定 β 受体阻滞剂的疗效和安全性更可信。
