Ⅳ型胶原蛋白基因突变可致局灶节段性肾小球硬化
近年来，局灶性节段性肾小球硬化（FSGS）和/或激素耐药肾病综合征（SRNS）的一些相关致病基因已经被确定，包括近期发现的引起奥尔波特病（AD）或薄基底膜肾病（TBMN）的Ⅳ型胶原基因突变。然而，随着越来越多的致病基因的发现，目前并没有针对这些基因的简易的批量测序技术。
为此，来自英国朴次茅斯的威塞克斯肾脏中心的 Gast 教授等通过引入新一代测序技术（NGS）对成人原发性 FSGS 或 SRNS 患者进行了测序，以揭露成人原发性 FSGS/ SRNS 患者致病基因的分布。研究成果于 2015 年发表在 Nephrol Dial Transplant。
该研究招募入组了威塞克斯肾脏中心的 76 个家庭中的 81 名成人原发性 FSGS 或 SRNS 患者，其中 24 家庭有肾脏疾病家族史。该研究设计和应用了特异性的涵盖 39 个 FSGS/ SRNS 致病基因（包括 COL4A3-5）的 NGS 芯片。
研究结果从 9 个家庭中确认致病突变 10 例（诊断率 12%，6 例有家族史），可能的致病突变 16 例（联合诊断率 20%）。即，具有致病突变的患者中有家族史的占总数的 22%，没有家族史的占 10%。
研究结果从 6 个家庭的 8 名患者中发现了 COL4A3-5 突变，占总致病突变基因例数的 56%，并且，这其中的 6 名患者被诊断为 AD、2 名为 TBMN。
此外研究还显示：38% 患有家族性 FSGS 和 3% 患罕见 FSGS 的家庭中发现了胶原蛋白突变，其中的一半是 COL4A5 突变。有胶原蛋白突变的患者表现为更年轻、更可能有家族病史、血尿及肾小球基底膜异常。
综上，本研究结果表明，Ⅳ型胶原蛋白基因突变（包括 COL4A5）常常出现于 FSGS 患者，尤其是在有肾病家族史的患者。因此，通过 NGS 对可疑患者进行简单的基因测序有助于 FSGS 的早期诊断。
