一例右肾透明细胞癌：TM 靶向治疗结合减瘤手术
这是一例右肾透明细胞癌、双肾上腺转移、肺转移病例，外院行 TKI（索拉非尼）靶向治疗，入辽宁省肿瘤医院后行右肾切除、右肾上腺肿瘤切除手术，术后继续 TKI（索拉非尼）靶向治疗，一线治疗失败后，予依维莫司二线治疗，肿瘤病灶明显缩小。
患者资料（
点此查看详细病例
）
患者，男，39 岁
2009 年 9 月，在外院诊断为右肾癌，双肾上腺转移，肺转移。（PET-CT）
于外院行靶向治疗，索拉非尼 400 mg BID PO
效果：SD
2010 年 1 月，以「发现右肾肿瘤 5 个月」为主诉入辽宁省肿瘤医院。
临床诊断： 右肾癌 T4N0M1（stage IV）
2010 年 1 月 13 日，行减瘤性右肾切除右肾上腺肿瘤切除。
术后病理：（右肾）透明细胞癌；右肾上腺转移癌
一线治疗效果
术后继续口服索拉非尼 400 mg BID PO。
肺部病灶情况：
左肾上腺情况：
一线治疗效果
一线治疗 PFS 达 38 个月后发生进展（PD）。索拉非尼加量到 600 mg，BID，PO。未见改善。
二线治疗效果
13 年 6 月开始换用口服依维莫司 10 mg QD。患者耐受良好，未发生明显不良反应，用药 4 个月，肿瘤 PR。
左肾上腺情况对比：SD
随访至 2014 年 6-12 个月，效果良好。患者死于心衰。
问题思考
1. 如果患者使用飞尼妥进展，下一步如何治疗？
继续索拉非尼还是更换另一种 TKI ？
2. 一、二线靶向治疗对于肾上腺转移是否有效？
3. 飞尼妥作为二线治疗的使用时机？
4. 对于双侧肾上腺 M, 是否行双侧肾上腺减瘤性切除？
