万古霉素引起急性肾损伤的风险为中度
万古霉素是一种糖肽类抗菌药物，已在临床上应用了半个多世纪。但是万古霉素是否真的有肾毒性以及肾毒性到何种程度还有争议。关于万古霉素肾毒性的研究大多是观察性的，并且有三个主要缺陷。
首先，大部分观察性研究都缺乏对照组，仅纳入使用了万古霉素的患者。由于使用万古霉素的患者经常有诸如脓毒症和多器官衰竭等合并症，或者接受了造影检查或者使用了其它肾毒性抗菌药物这些能独立引起急性肾损伤（AKI）的检查和治疗，因此不能将患者的 AKI 全部归因于万古霉素本身。
其次，万古霉素的血药浓度常被用作药物暴露的替代终点，较高的万古霉素血药浓度与 AKI 有关就被当做了因果关系的证据。但是这一逻辑忽略了逆因果关系的可能。75%~90% 的万古霉素经肾小球滤过从尿液中原形排泄，因此血浆中万古霉素的水平对 GFR 高度敏感。任何其它原因导致的慢性肾脏病（CKD）或 AKI 都可能导致血浆中较高的万古霉素水平，从而得出一个错误的结论。大剂量或高血浆浓度的万古霉素会增加 AKI 风险还未被证实。
最后，即使观察性的研究包括了对照组，也很难完全清除混杂因素。因为长久以来万古霉素都是作为怀疑耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌（MRSA）和凝固酶阴性的葡萄球菌感染的危重患者的治疗药物，而这些患者经常发生多因素的 AKI。
肾脏病学家、感染性疾病专家和药学家对万古霉素导致 AKI 的倾向性也存在差异。鉴于此，来自美国堪萨斯医学院肾脏病研究所的 Dr Alan S.L.Yu 教授等对现有的文献进行了系统回顾，旨在明确由静脉使用万古霉素所导致的 AKI 的危险因素。文章发表于近期的 CJASN 杂志上。
研究者在 Pubmed 和 Cochrane 图书馆中检索 1990 年-2015 年 9 月发表的文章，对报道了比较静脉使用万古霉素和对照的非糖肽类抗菌药物患者的肾功能水平和肾脏损伤结局的随机对照研究（RCT）和队列研究进行了系统性的综述。由两位研究者提取数据、评估研究的偏倚风险，由一位研究者判断评价结果。
最后对共纳入 4033 例患者的 7 项 RCT 研究进行了荟萃分析，其中 6 项研究是比较万古霉素和利奈唑胺，1 项研究是比较万古霉素和头孢洛林。这 7 项 RCT 研究的主要缺陷在于，没有一项研究在设计之初是想比较万古霉素和另一种抗菌药物肾毒性的，因此没有预先设定任何肾脏损伤的测量指标作为主要和次要终点。也没有报道两组患者的基线肾功能是否具有可比性。
纳入了这 7 项 RCT 研究并用固定效应模型进行的荟萃分析结果提示：万古霉素治疗与较高的 AKI 风险有关，相对风险度（RR）值 2.45。不同研究之间仅有微小的异质性。7 项研究中有 6 项研究提示万古霉素组肾脏损伤的风险更高。用随机效应模型进行的一项分析显示了相似的结果。
荟萃分析还发现，使用万古霉素治疗皮肤和软组织感染的患者与使用万古霉素治疗院内获得性肺炎和其它并发感染的患者相比，肾脏损伤的风险相似。不确定有无报道偏倚的风险，因为在任何试验中肾功能都不是一个预先设定的结局指标。
总的来说，本研究证实万古霉素与较高的肾脏损伤风险有关的证据强度是中等的，证据上的优势被认为是间接的，因为绝大部分试验都是仅仅比较了万古霉素和利奈唑胺。归因于万古霉素使用所导致的 AKI 的相对危险度 RR 是 2.45，归因风险百分比（RR-1）/RR 是 59%。需要设计一项以肾功能作为结局指标的 RCT 研究来进一步得出明确的结论。
