三分治七分养：急性肾小球肾炎护理要点
急性肾小球肾炎是一种肾小球的急性弥漫性炎症。它是肾脏的免疫反应所导致的肾小球毛细血管的炎症反应。
本病好发于儿童，高峰年龄为 2 ~ 6 岁，男性多见。急性起病，以血尿、蛋白尿、高血压、水肿、少尿及氮质血症为常见表现。本病主要以链球菌感染后急性肾炎最为常见。部分病人有明确的前驱感染史，如扁桃体炎、咽炎、丹毒、化脓性皮肤病、猩红热等，于感染后 7 ~ 21 天发病。
一般症状
发病后可有全身不适、乏力、食欲差、腰酸痛、心悸、发热等。
尿液改变
（1）尿量减少：多见于起病初期，尿量常将至 400 ~ 700 ml/d。
（2）血尿：常为首发症状，病人出现肉眼血尿，尿色呈呈棕褐色酱油样，多于数天内消失。
（3）蛋白尿：多数病人有蛋白尿，多为轻至中度。
3. 浮肿：常为首发症状。一般先自颜面部，而后迫及双下肢，病情严重者也可伴有腹水、胸水及心包积液等。
4. 高血压：见于 80% 的病人，多为一过性的轻至中度高血压。
5. 并发症 ：
（1）心力衰竭以老年病人多见，多在起病后 1 - 2 周内发生，也可为首发症状；
（2）高血压脑病以儿童多见，多发生于病程早期；
（3）急性肾衰竭：极少见，多数可逆。
相关检查：尿液检查、抗链球菌溶血素 O 抗体（ASO）测定、血清补体测定、肾功能检查。
护理措施
（1）休息：急性期应卧床休息，直至水肿消退、尿量增多、肉眼血尿或明显镜下血尿消失，血压恢复正常，可起床逐歩增加活动。
（2）饮食和入量：急性期对蛋白和水分应予一定限制，对有水肿或高血压者应限制食盐的摄人，1 ~ 3 g 为宜，水肿明显和尿量减少者还应限制水分摄入；肾功能减退有氮质血症者应限制蛋内质摄入，20 g/d 为宜，应尽量多摄入优质动物蛋白质，补充各种维生素。
（3）控制感染：有感染灶时遵医嘱给予抗生素，指导和协助患者注意保暖、预防感冒、注意个人卫生、保持口腔和皮肤清洁。
（4）其他：尽量避免肌肉和皮下注射，因水肿常致药物吸收不良。注射后需按压较长时间，以免药液自针孔处向外渗出，并注意局部清洁，防止继发感染。
