不伴白蛋白尿的 1 型糖尿病肾病者心血管事件风险增高
白蛋白尿和慢性肾脏病（CKD）均是伴或不伴糖尿病患者的心血管疾病发生和死亡强烈的风险因素，而且两者均与不良肾脏结局风险显著增加有关。白蛋白尿被认为是肾脏损伤的早期指标，并被用作确定具有肾脏疾病发生和发展风险的患者以及诊断糖尿病肾病。
非白蛋白尿 CKD 与女性，高龄和出现高血压，神经病变以及大血管病变有关。非白蛋白尿 CKD 较之伴白蛋白尿的 CKD，似乎与较有利的长期预后相关。尽管如此，非白蛋白尿 CKD 患者较之无白蛋白尿和无 CKD 的患者，也与肾脏结局、心血管疾病和死亡率风险增加有关。而
非白蛋白尿的 CKD 的发病机制不明。
目前对于 1 型糖尿病患者中非白蛋白尿的情况以及非白蛋白尿 CKD 对 1 型糖尿病患者的影响还知之甚少。因此 FinnDiane study 旨在调查芬兰 1 型糖尿病患者中非白蛋白尿 CKD 的患病率及其相关的因素，并评估非白蛋白尿 CKD 是否会增加心血管结局和肾脏结局的风险以及是否会增加全因死亡率的风险。来自芬兰赫尔辛基遗传学研究所的 Thorn 教授撰写了研究结果的文章，发表于近期的 Diabetes Care。
FinnDiane Study 是一项观察性研究，随访了来自芬兰糖尿病肾病研究中的 3809 例 1 型糖尿病患者。所有患者都是白种人，在基线时进行全面检查。平均年龄是 37.6±11.8 岁，糖尿病病程 21.2±12.1 年。从登记的服务器上检索有关心血管结局和肾脏结局以及死亡率的随访数据。
经过 13 年的中位随访时间，378 例患者出现终末期肾脏病（ESRD），415 例患者经历了心血管事件发生，其中 406 例患者死亡。
78 例患者具有非白蛋白尿的 CKD，这与高龄、女性、视网膜激光治疗史、心血管事件和使用的降压药数量有关，但与血压水平或特定的降压药物无关。
非白蛋白尿的 CKD 并未增加白蛋白尿的风险或 ESRD 的风险，但确实增加了心血管事件的风险和全因死亡率的风险。在伴白蛋白尿的患者中观察到最高的心血管和肾脏终点事件的风险。
该研究结果提示非白蛋白尿的 CKD 在 1 型糖尿病患者中并不常见，仅出现在 2% 的研究人群中，远低于 2 型糖尿病中所观察到的 10% 的患病率，其与高龄、女性、出现视网膜病变和心血管疾病有关。1 型糖尿病患者中的非白蛋白尿 CKD 与心血管死亡率和全因死亡率风险增加有关，但并不与肾脏结局风险增加有关。
基于这些研究结果，我们建议应该在这些不伴白蛋白尿的糖尿病患者中考虑心血管疾病的预防策略。
