不可思议：膜性肾病受 PM2.5 影响
近日美国肾脏病协会杂志（JASN）在线发表了我国南方医科大学南方医院侯凡凡院士团队开展的一项全国范围内肾脏病理类型转变与空气污染的流行病学调查结果，其范围涵盖我国 282 个城市，938 家医院，总人数多达 71151 人，时间跨度从 2004 至 2014 年。
该研究回顾性分析了近 11 年以来肾小球疾病类型变化情况，IgA 肾病仍然是肾活检及肾小球疾病的最常见的病理类型（28.1%），而排在其次的已经变为膜性肾病（23.4%），经过统计校正后发现，膜性肾病在近 11 年内正以每年 13% 的速度增长，速度之快，已经有超过 IgA 肾病的趋势。
在对各省份的膜性肾病研究分析发现：膜性肾病在北方地区的发病频率更高，特别是河北省。
总所周知，河北省目前是我国空气污染最严重的省份之一，于是研究者提出假设，是否长期空气污染暴露，与膜性肾病的增加有一定关系，随后研究者通过近年公布的全国范围的 3 年平均 PM2.5分布情况，以及近 3 年的全国空气质量指数等空气污染指标中发现：在校正了年龄、性别、地域以及临床相关因素后，更多的 PM2.5 暴露与发生膜性肾病的风险相关，而此种关系是呈非线性的，在 PM2.5＞70 ug/m
3
的地区，PM2.5 每增加 10 ug/m
3
，发生膜性肾病的风险就将增加 14%。
图 1为我国10年来PM2.5的分布图及mn分布图
此项研究，提供了长期空气污染（PM2.5）暴露与增加膜性肾病风险的相关证据，与此同时，研究者也指出，这仅仅是我们认识空气污染与膜性肾病关系的开始，日后需要更多的动物实验以及前瞻性研究对这一领域进行深入的探索。
远离肾病，以后要从保护环境开始了！
