不可思议：重度牙周病可能导致肾功能下降
慢性肾脏病（CKD）的患病率逐年增高，寻找 CKD 以及 CKD 进展到终末期肾脏病的可控危险因素对减少肾脏病医疗负担是必不可少的。
近来认为牙周病是 CKD 的危险因素，其通过炎症途径导致肾损伤。有研究报道严重牙周病患者 CKD 的发病率增加两倍，分别来自印第安糖尿病患者和日本老年患者的两项小样本研究显示牙周病和肾功能下降有关。但在美国人群中尚未研究报道，因此此邻域需要进一步深入研究。
近期美国的 Grubbs 教授等在 2016 年第 31 期的 Nephrol Dial Transplant 杂志发表了关于重度牙周病可能使肾功能下降更明显的文章，我们一起来学习一下其中的内容。
MrOS 研究是一项前瞻性多中心大样本研究，该研究共纳入其中的 761 例老年男性患者，入组平均年龄 73.4 岁，中位估测的肾小球滤过率（eGFR）82.4 mL/min/1.73 m
2
，使用多元泊松回归分析重度牙周病与 CKD 之间的关系。
将 eGFRcr-cys < 60 mL/min/1.73 m
2
定义为 CKD，eGFR 每年下降> 5 mL/min/1.73 m
2
定义为肾功能进行性下降。重度牙周病欧洲工作组标准为：30% 牙齿邻面附着丧失 ≥ 5 mm（以下用「欧洲标准」代替）；美国疾病预防控制中心 (CDC)/美国牙周病学会（AAP）标准：≥ 2 个非同一个牙的邻面位点发生 ≥ 6 mm 的附着丧失，并且 ≥ 1 个邻面位点有 ≥ 5 mm 牙周袋。（以下用「美国标准」代替）。
根据欧洲标准和美国标准分别有 35.5% 和 25.4% 患者患有重度牙周病，经过平均 4.9 年的随访时间，56 例患者（7.4%）发生 CKD。校正混杂因素后，采用欧洲标准得出重度牙周病患者与非重度牙周病患者相比 CKD 发病率增加 2 倍，重度牙周病与 CKD 事件相关，重度牙周病与进行性 eGFR 下降相关，而采用美国标准并没有得出统计学差异。
另外，689 例白种人重度牙周病患者发生 CKD 事件高于非重度牙周病患者 1.8 倍，72 例非白种人重度牙周病患者发生 CKD 事件相对升高，但无统计学差异。
牙周病引起肾损害的假说：尽管牙周病是口腔定植细菌的慢性感染性疾病，但牙周细菌可能由全身循环通过 Toll 样受体 4（TLR4）发挥固有免疫反应引起肾损伤，TLR4 是一种跨膜转运蛋白在肾脏免疫应答中发挥重要作用，识别和结合细菌脂多糖外壳，触发炎症反应导致肾功能紊乱，其中的发病机制需要经一步研究证实。
总而言之，在老年男性患者中，重度牙周病与肾功能下降有关。由于牙周病是可以预防和治疗的疾病，因此，有待进一步的研究探索不同种族人群之间的联系以及牙周病治疗后是否能够改变 eGFR 的下降趋势。
