专家呼吁将肾移植纳入大病医保
12 月 6 日 全国政协常委、中国器官捐献与移植委员会主任黄洁夫 6 日在长沙表示，他在明年两会上呼吁，将肾移植纳入大病医保。
黄洁夫是在长沙出席「2015 中澳『湘雅—威斯密』移植高峰论坛暨世界卫生组织—中国人体器官获取组织联盟培训会议」时作上述表示的。
器官移植是治疗终末期器官功能衰竭的最有效手段。数据显示，自今年 1 月 1 日全面停用死囚器官以来，截至 11 月 19 日，中国公民捐献者累计共 5384 例，捐献各类器官共 14721 个。估计今年捐献移植数量 (包括亲体捐献器官在内) 将创下历史新高。
黄洁夫表示，由于目前的医保没有覆盖到器官移植项目，器官移植的首个门槛其实是患者的经济能力。他介绍说，全国每年大约有 150 万器官衰竭患者，其中有 30 万人适合器官移植方式治疗。而能有经济能力做器官移植手术，进入医院，在中国器官移植分配与共享系统里等待的患者仅有 2.8 万人。
「一个肾功能衰竭 (俗称「尿毒症」) 患者，终身透析大概需要 100 万元，虽然能维持生命，但生活质量不高。」黄洁夫说，通过肾移植手术不仅能让患者恢复正常生活，手术治疗费用也只有终身透析的三分之一。目前，透析已纳入医保，肾移植纳入医保也是医疗保障事业发展的必然趋势。
黄洁夫说，作为全国政协常委，他明年两会的第一个提案，就是联合全国人大常委会副委员长陈竺共同呼吁，将肾移植纳入大病医保，让器官移植成为公民所共享。
