世界肾脏日| 新国民 CP：肥胖与肾病不为人知的故事
在第十二个世界肾脏日（2017 年 3 月 9 日）即将到来之际，国际肾脏病学会 (ISN) 官方网站公布了本年度世界肾脏日主题为「肾脏病与肥胖」，口号是」为了健康的肾脏，倡导健康的生活方式「，这一举措，让肥胖与肾病貌似不相干的疾病成为大家热议的「新国民 CP」。
很多人认为，肥胖与肾病关系不大，但网络上也有流传「肥胖易患肾病」的说法，肥胖真的会增加患上肾病的风险吗？尿毒症真的是绝症吗？为了更好地面向肾脏病患者和高危人群宣传科学的肾脏病防治知识，树立健康的生活方式，丁香园结合当下互联网音频产品的传播流行新趋势，秉持「传播有用、有趣、有料的健康知识」的理念，特别邀请了四川大学华西医院肾脏病研究室主任付平教授，复旦大学附属华山医院肾脏科主任郝传明教授，北京大学人民医院肾内科主任左力教授，北京大学人民医院肾内科副主任医师王宓，北京大学人民医院肾内科副主任医师赵慧萍，北京大学人民医院肾内科副主任医师甘良英，北京大学第一医院肾内科副主任医师刘莉 7 位知名肾内专家，通过解答 8 个热门问题，为大家分享「新国民 CP：肥胖与肾病不为人知的故事」。
问题 1：肥胖会导致肾脏病吗？他们之间的关系是怎么发现的？
讲者：中华医学会肾脏病学分会常务委员、四川大学华西医院肾脏病研究室主任付平教授
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：我们收治的肥胖相关肾病，去年就有 3 例，都是肥胖导致的肾脏相关蛋白尿，这 3 例通过减肥成功有效地控制了蛋白尿的发生、发展。
问题 2：我体重超了，怎么判断我的肾功能好不好？需要做哪些检查？
讲者：中华医学会肾脏病学分会常务委员、复旦大学附属华山医院肾脏科主任郝传明教授
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：我们不能改变我们的基因，但可以改变我们的生活方式，让肾脏更加健康。
问题 3：
肥胖到底对肾脏有什么危害呢？肥胖相关肾病有哪些症状呢？
讲者：中国医院协会血液净化中心管理分会主任委员、北京大学人民医院肾内科主任左力
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：人体就是个化工厂，肾脏就是它的废水排泄系统……假定我们平常肾小球滤过率是 100 毫升/分钟，对于一个很胖的人来说，他的肾小球滤过率可以增加到 300 毫升/分钟，肾脏这么大工作量，就会导致肾小球滤过膜的损伤，出现肾小球滤过膜损伤和少量的蛋白尿等肾病早期的症状。
问题 4：肥胖相关性肾病该怎么治疗？到什么程度需要透析？
讲者：中华医学会肾脏病学分会常务委员、四川大学华西医院肾脏病研究室主任付平教授
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：对于肥胖相关肾脏病，一定要抛弃医生开药、开刀就能治愈的侥幸心理，应积极投身到健身一族中，主宰自己的健康生活。
问题 5：据说尿毒症很可怕，肾病患者靠透析一般能活多久？
讲者：北京大学第一医院肾内科副主任医师刘莉
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：很好的透析方案，加上合理的药物治疗，当然还需要您的高度配合，才能更好地延续您的生命……在我们中心透析年头最长的患者也到了 27 年。
讲者：北京大学人民医院肾内科副主任医师赵慧萍
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：透析没有我们想象的那么可怕，因为现在的透析技术和管理水平都在不断提高，无论血透还是腹透，透析时间超过十年的都大有人在……因此，尿毒症不可怕，选择合适的肾替代治疗方式可以有效治疗尿毒症。
问题 6：减重手段可以治疗肥胖相关的糖尿病，那么能否治疗肥胖相关肾脏病呢？
讲者：北京大学第一医院肾内科副主任医师刘莉
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：不积跬步无以至千里，肥胖相关性肾病并不可怕，希望您勇敢地迈出减重这第一步，迎接更美好的未来。
问题 7：据说，对于透析的肾病患者，胖一点反而活得更久，是这样吗？
讲者：北京大学人民医院肾内科副主任医师甘良英
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：已有研究确定表明，透析患者胖一点活得更久，但作为一名肾内科大夫，我想说，充分透析，控制好各种合并症和并发症，不管胖还是不胖，都能有质量地活得更好。
问题 8：
哪些不良生活习惯会损害肾功能？
讲者：北京大学人民医院肾内科副主任医师王宓
点击链接收听此条音频 >>
精彩语录：健康饮食，保持合适的体重，维持健康的饮水量，适当运动，戒烟限酒，不滥用药物，对于维持肾脏健康非常重要。
全部音频内容，点击此处去收听 >>
