严格筛查将减低肾脏捐献后罹患终末期肾病风险
向潜在的活体肾脏捐赠者提供一些已捐献肾脏者生活风险方面的准确信息很重要。之前的研究报道过普通人群肾脏捐献后罹患终末期肾病（ESRD）的风险，但是没有报道过在进入 ESRD 之前的中间肾脏结局（如出现蛋白尿和肾小球滤过率 GFR 降低）。
美国明尼苏达大学活体肾脏捐献项目始于 1963 年，收集了 4187 名活体肾脏捐献者的信息。因此明尼苏达大学肾脏病和高血压科的 Hassan N. Ibrahim 教授等利用这一队列人群能够进行较之前研究更长随访时间的研究，并且能够提供供肾者在进入 ESRD 之前有关中间肾脏结局和进入 ESRD 方面的信息。研究者们还评估了肾脏捐献后高血压和糖对肾脏结局的影响。相关研究结果的文章发表于 2016 年的 JASN 杂志上。
该研究共纳入了 3956 名白人活体供肾者，其中 56.7% 是女性，80.3% 是受者的亲属。捐肾时的平均年龄 39.3 岁，平均血清肌酐水平 0.9 mg/dl，平均 eGFR 92.9 mL/ min/ 1.73 m
2
，平均体重指数（BMI）25.8 kg/m
2
。
所有纳入研究的供肾者中，共有 382 名供肾者在随访过程中死亡，死亡的平均年龄是 69.8 岁，在肾脏捐献后的 22.7年后发生。在 313 名供肾者中明确了死因，分别是 28% 由于心血管疾病，23% 由于恶性肿瘤，3% 由于感染，28% 其它原因占以及不明原因占 18%。发生死亡与供肾者肾脏捐献时高龄、男性性别和吸烟有关。
经过平均随访 16.6 年后，3674 名供肾者中有 231 名（6.3%）发生了糖尿病，有 917 名（26.7%）发生了高血压。发生糖尿病和高血压的中位年龄分别是 56.6 岁和 55.1 岁，发生的中位时间分别是在肾脏捐献后的 18.5 年和 13.8 年。两者均发生的患者占 4.7%。
在 3534 名进行了尿蛋白测定的供肾者中有 215 名（6.1%）出现了蛋白尿，出现蛋白尿的中位年龄是 55.8 岁，出现蛋白尿的中位时间是肾脏捐献后的 18 年。蛋白尿水平与供肾者较高的 BMI 和男性性别有关。
在 3956 名检测了 eGFR 的供肾者中有 1410 名供者最终达到 eGFR<60 mL/min/1.73m
2
，达到时的中位年龄是 56.6 岁，中位时间是肾脏捐献后的 9.2 年。有 428 名供者最终达到 eGFR<45 mL/ min/1.73m
2
。有 112 名供者（2.8%）达到 eGFR<30 mL/min/1.73m
2
或进入 ESRD 的复合终点，达到复合终点时的中位年龄是 68.3 岁，中位时间是肾脏捐献后的 24.1 年。达到 eGFR<60 mL/min/ 1.73m
2
、达到 eGFR<45 mL/min/ 1.73m
2
以及达到复合终点均与供者肾脏捐献时高龄、较高的 BMI 和较高的 SBP 有关。
肾脏捐献后出现糖尿病和高血压使 GFR<30 mL/min/1.73m
2
或进入 ESRD 的复合终点风险翻倍。此外，肾脏捐献后出现蛋白尿、eGFR<60 mL/min/1.73m
2
和 eGFR<30 mL/min/1.73m
2
与 ESRD 风险以及死亡风险有相关性。
该研究证实肾脏捐献后出现蛋白尿、严重的 GFR 降低和 ESRD 的几率并不常见，但其出现与肾脏捐献后出现糖尿病和高血压密切相关。严格的筛查能降低潜在供肾者的风险。肾脏捐献前可获取的信息有助于预测白人活体供肾者的长期肾脏结局。
