严重慢性肾脏损伤降低多发性骨髓瘤患者生存率
骨髓瘤管型肾病（MCN）是多发性骨髓瘤（MM）患者肾功能衰竭的主要原因。急性肾损伤（AKI）是常见的表现，10% 的患者在诊断时就需要透析。在传统的化疗时代仅有 20% 的患者可以不依赖透析，即使在目前绝大多数患者接受了包括硼替佐米和免疫调节药物（来那度胺和沙利度胺）在内的新型药物治疗的情况下，仍有不少 MCN 患者需要依赖透析。严重的慢性肾脏损伤强烈影响 MM 患者的生存率。
由于既往都是小型回顾性病例系列研究，因此肾活检在 MM 的 AKI 患者中是否有助于治疗还不清楚。法国普瓦捷大学医院透析与肾移植科的 Laure Ecotière 等在一项大型的 MCN 患者队列研究中将基线肾活检病理结果与肾脏预后结局关联起来。文章发表在 2016 年 4 月的 NDT 杂志上。
研究者在 70 例 MM 伴 MCN 的患者中回顾性地研究了肾脏病理结果。根据治疗后获得肾脏缓解和未获得肾脏缓解来分类患者。肾脏缓解定义为估测的肾小球滤过率（eGFR）≥ 30 ml/min/ 1.73m
2
和/或 3 个月时不依赖透析。
结果 70 例患者中有 32 例患者（46%）获得肾脏缓解。在整个研究人群中，下列参数在获得肾脏缓解和未获得肾脏缓解的患者中有显著的不同：基线 eGFR（13.3 ml/min/1.73 m
2
和 9.3 ml/min/1.73 m
2
；P = 0.017）、急性肾损伤网络（AKIN）分期 3 期患者比例（68.8% 和 92.1%；P = 0.019）、血液学应答率（94% 和 34%；P<0.0001）、第 21 天时游离轻链（FLC）降低的中位百分比（92% 和 24%，P = 0.006）和管型的中位数量/每 10 个视野（14 个和 25 个；P = 0.005）。
间质纤维化和肾小管萎缩的程度相似。在多变量分析中，仅仅只有第 21 天时 FLC 的降低程度与肾脏应答有关。但是当仅考虑血液学应答者这一亚组时，管型的中位数量（OR 值 0.93，95%CI 0.88~0.98，P = 0.01）和肾小管萎缩的程度（OR 值 0.03，95%CI 0.00~0.52，P = 0.02）都是肾脏应答的独立预测因子。
本研究结果提示，在 MCN 患者中出现大量管型和弥漫性肾小管萎缩与肾脏不良预后有关。在大量管型形成的患者中应该首先考虑使用额外的策略（如能有效清除血清 FLC 的高通量的血液透析或血浆置换）来降低 FLC 负荷，这一方法还需要在前瞻性的临床研究中进一步证实。
