中重度慢性肾脏病中糖耐量异常原因：胰岛素分泌不足
未合并糖尿病的终末期肾病（ESRD）患者有着较高的糖耐量异常。肌肉中受体后胰岛素信号传导障碍所致的胰岛素敏感性下降，是 ESRD 患者糖耐量异常的重要原因。糖尿病患者在低 GFR 情况下，需要较少的胰岛素治疗剂量。最近研究表明，轻-中度慢性肾脏病（CKD）同低血糖，尤其是强化糖尿病治疗下的低血糖相关，肾脏胰岛素清除率下降被认为是可能的原因。
然而，中-重度非糖尿病性 CKD 中，糖及胰岛素稳态失衡的病理生理机制仍不明确。针对这个问题，来自于华盛顿大学等研究机构的 de Boer IH 等进行了一项横断面研究，研究结果发表于 2016 年 9 月的 JASN 杂志上。
研究纳入了 59 位非糖尿病性 CKD 患者（平均 eGFR＝37.6 mL/min/1.73m
2
）以及 39 位健康对照，应用高胰岛素-正葡萄糖钳夹技术以及静脉和口服葡萄糖耐量实验量化胰岛素敏感性、清除率、分泌以及糖耐量。
CKD 组同对照相比，胰岛素敏感性降低，胰岛素清除率也低于对照组。CKD 组及对照组中，胰岛素清除率同胰岛素敏感性均相关。经体力活动、饮食、脂肪量、非脂肪量以及人口特征、吸烟等因素调整后，部分减弱了 CKD 同胰岛素敏感性以及同胰岛素清除率的关联，表明中-重度 CKD 同胰岛素敏感性下降和清除率下降的相关性，部分是由于生活方式以及体成份的不同。
令人惊讶的是，CKD 组患者中，胰岛素清除率并没有同 eGFR 显著相关，而是同胰岛素敏感性和受体重显著相关。CKD 组和健康对照相比，胰岛素分泌并没有明显不同，但是 65% 的 CKD 患者存在糖耐量减低，说明，中-重度 CKD 中糖耐量异常的原因，并不是 CKD 特异的胰岛素分泌不足，而是胰岛素抵抗联合胰岛素分泌增加不足。
研究中并没有发现 eGFR 和胰岛素敏感性的相关性，但由于样本量的限制，并不能完全排除两者相关；另外，由于纳入偏倚等因素，研究结果可能并不适用于所有的中-重度 CKD 患者。还需要进一步的研究证实，CKD 特异的因素是否引起葡萄糖和胰岛素平衡的改变，以及胰岛素抵抗和糖耐量异常是否导致 CKD 不良临床结局。
