他克莫司的狼疮性肾炎诱导治疗疗效不优于霉酚酸酯
为了比较他克莫司（TAC）和霉酚酸酯（MMF）在狼疮性肾炎（LN）初始治疗中的疗效，来自香港的 Mok 研究团队开展了一项随机对照试验并对 LN 患者进行了长期的随访。该研究结果发布在最新的 Annals of the Rheumatic diseases 杂志上。
研究总共纳入了 150 例肾活检证实为活动性 LN 的患者，其病理分级均为 III 级、IV 级或 V 级。通过随机分配，其中 76 例患者接受 MMF（2-3 g/天）+强的松（以 0.6 mg/kg/天的剂量维持 6 周后逐渐减量）治疗，74 例患者接受了 TAC（0.06-0.1 mg/kg/天）+强的松（以 0.6 mg/kg/天的剂量维持 6 周后逐渐减量）治疗，诱导反应好的患者则进一步接受硫唑嘌呤维持治疗。
首要结局指标为肾脏完全缓解率（CR），次要结局指标包括肾脏部分缓解率、肾脏病变复发率和肾功能下降率。研究结果显示，在诱导治疗的第 6 个月时，MMF 治疗组的 CR 为 59% 而 TAC 治疗组为 62%。主要感染事件发生率在 MMF 组和 TAC 组分别为 9.2% 和 5.4%。
79% 的患者接受了硫唑嘌呤维持治疗，随访 60.8±26 个月后，MMF 组中出现蛋白尿和肾脏病变复发的患者比例分别为 24% 和 18%，而 TAC 组分别为 35% 和 27%。由肌酐清除率下降 ≥ 30%、发展为慢性肾脏病 4 期/ 5 期或死亡共同复合形成的累积发病率在 MMF 组和 TAC 组中分别为 21% 和 22%。
研究者认为，在活动性 LN 诱导治疗中，TAC 与强的松联用的治疗效果并未优于 MMF 与强的松联用。同时，根据硫唑嘌呤维持治疗 5 年后的随访结果，我们发现采用 TAC 诱导治疗方案的肾脏病变复发率和肾功能减退的发生率并无增高的趋势。
