他汀类药物可延缓肾小球滤过率下降
慢性肾脏病（CKD）可增加全因死亡、心血管疾病及终末期肾病（ESRD）的风险，是全球范围主要的健康问题。在 CKD 患者中，脂代谢异常较为常见。有实验研究表明, 血脂异常与肾小球损伤相关, 最终可导致肾小球硬化症。
流行病学和临床数据统计显示，脂代谢异常是 CKD 进展的重要危险因素。既往研究表明，长期应用他汀类药物对于心血管事件有保护作用。而他汀类药物对于 CKD 患者长期预后的影响仍有争议。
来自北京大学第一医院的 Xiaole Su 教授等应用系统回顾和荟萃分析评估他汀类药物对 CKD 患者结局的影响，该文章发表在 2016 年 6 月 AJKD 杂志上。
Xiaole Su 教授等以「肾脏」、「肾功能测定」、「肾小球率过滤」、「蛋白尿」、「羟甲基戊二酸单酰辅酶 A 还原酶抑制剂 (HMG-CoA」、「辛伐他汀」、「阿托伐他汀」、「瑞舒伐他汀」、「普伐他汀」为关键词，不限定语言类型，分别在 MEDLINE 数据库 (1946 年 8 月 31 日～2015 年)、EMBASE 数据库（1966 年 8 月 31 日～2015 年），和 Cochrane 图书馆数据库（无日期限制）进行检索。
该研究纳入应用相关他汀类药物至少 6 个月，有肾脏疾病结局的 57 个随机对照研究，共包括 143888 名非透析的成人 CKD 患者。
结果发现：与对照组相比，应用他汀类药物治疗对于肾功能衰竭事件或终末期肾病事件并没有明显有利影响。不过，在延缓肾小球滤过率（eGFR）下降以及减少蛋白尿方面，他汀类药物有一定作用。此外，在CKD患者中，服用他汀类药物可显著降低心血管事件的风险。
当然，该研究也存在一定局限性。大多数研究实验设计是为了探究关于他汀类药物与心血管事件结局的相关性，缺少检测肾脏功能的设计。同时在二级结果分析中存在异质性，可能会影响实验结果。
该研究显示，他汀类药物不能减少非透析成人 CKD 患者的肾衰竭事件, 但可在一定程度上减少蛋白尿和延缓 eGFR 下降。当然，该结论的临床意义仍需进一步研究。
