估测慢性肾病肾小球滤过率 这个新公式值得借鉴
临床上使用血肌酐（Scr）估算肾小球滤过率（eGFR）较单独使用 Scr 指标能更准确的评估肾脏功能。胱抑素 C 联合 Scr 一起估算 eGFR 则较单独使用胱抑素 C 或 Scr 进一步提高了 eGFR 评估的准确性，增强了 eGFR 降低与接下来的心血管疾病风险、死亡风险和其它结局指标之间的关联性。
然而，即使联合使用了胱抑素 C 和 Scr 计算 eGFR，但 eGFR 的准确性，与测定的肾小球滤过率（mGFR）之间的差别，使得我们在临床上决策药物剂量和预测不良结局时仍将 eGFR 作为次选。
β微量蛋白（BTP）和 β2 微球蛋白（β2-MG）是新型的肾小球滤过标志物。BTP 是在中枢神经系统产生的含有 168 个氨基酸的糖蛋白酶，促进前列腺素 H2 转化为前列腺素 D2。β2-MG 是含有 100 个氨基酸的蛋白质，是Ⅰ型主要组织相容性分子（MHC）的成分，表达于有核细胞的表面。
与胱抑素 C 相似，这两个小分子量的血清蛋白都是通过肾小球滤过，当 GFR 降低时潴留在血液中。BTP 和 β2-MG 中的任何一种都较以 Scr 水平估算的 eGFR 与死亡、心血管疾病或肾脏疾病的结局之间的关系更为密切。
来自美国波士顿塔夫茨医学中心肾脏科的 Inker 教授团队从三项大型队列研究中研发了一种使用 BTP 和 β2-MG（单独或联合使用）估算 eGFR 的公式。并将该公式与以 Scr 和胱抑素 C 为基础的 CKD-EPI 公式（CKD 流行病学协作组）在这些研究人群中进行比较其准确性。相关的文章发表于 2015 年第 67 期的 American Journal of Kidney Disease 杂志上。
图 1. 估算 eGFR 的公式
研究者纳入了在慢性肾脏病（CKD）患者中开展的三项大型队列研究：MDRD（Modification of Diet in Renal Disease）研究，AASK（African American Study of Kidney Disease and Hypertension）研究和 CRIC（Chronic Renal Insufficiency Cohort）研究，共计 3551 例患者。
使用尿液碘酞酸盐的清除率计算 mGFR。测定血清 Scr、胱抑素 C、BTP 和 β2-MG 四项滤过标志物的水平，单独或联合使用以上四项滤过标志物用 CKD-EPI 公式法计算 eGFR。评价 eGFR 与 mGFR 之间的差别。考虑的变量因素包括年龄、性别和种族。
入选的研究人群的平均 mGFR 水平是 47.7±21.8 ml/min/1.73m
2
，平均年龄是 54.0±11.7 岁，其中 54.5% 是黑人。这四项滤过标志物均与 mGFR 负相关，Perason 相关系数从-0.804~-0.878；均与彼此正相关，Perason 相关系数从 0.749~0.904。
对 BTP 和 β2-MG 而言，性别、年龄和种族的相关系数较 Scr 小，但与胱抑素 C 相似或更小。对β2 MG 而言，性别、年龄和种族的相关系数均较 Scr 小，但年龄和种族的相关系数与胱抑素 C 相似，性别的相关系数较胱抑素 C 小。
使用 BTP 的最终公式（包含 BTP、年龄和性别）和使用β2-MG 的最终公式（仅包含 β2-MG）的准确性均较使用 Scr 或胱抑素 C 计算的 CKD-EPI 公式差。
联合使用 BTP-β2-MG 公式（仅仅包含 BTP 和 β2-MG 两个指标），其准确性与使用 Scr 或胱抑素 C 计算的 CKD-EPI 公式相当。BTP-β2-MG 计算的 CKD-EPI 公式和胱抑素 C 计算的 CKD-EPI 公式的准确性不如用肌酐和胱抑素 C 联合评估的 CKD-EPI 公式。
因此该研究认为：BTP 和 β2-MG 与 Scr 相比，较少受年龄、性别和种族影响；与胱抑素 C 相比，较少受种族影响。在 CKD 患者中，以 BTP 和 β2-MG 为基础用 CKD-EPI 公式计算的 eGFR 准确性差于以 Scr 和胱抑素 C 为基础计算的 eGFR，但前者不需要使用人口学变量。
该研究的缺陷在于没有外部的验证人群。研究人群局限于 CKD 患者，很少有年龄大于 65 岁的参加者，没有非黑人非白人的种族参加者。
TP 和 β2-MG 这两种新型滤过标志物为正在进行中的和未来将要进行的滤过标志物的研究提供了方法学上的进步。在临床正式使用之前还需要进一步的研究来验证这两种新型滤过标志物在伴 CKD 和不伴 CKD 人群中的应用。
