低镁血症增加肾移植后新发糖尿病风险
自上世纪90年代末期始，移植后新发糖尿病（new-onset diabetes after transplantation，NODAT）逐渐增加，在一项10年的队列研究中观察到24%的肾移植受者（kidney transplant recipients，KTR）在移植后3年内出现NODAT。NODAT以及移植前即有糖尿病的患者，具有较差的长远移植物功能，同时具有移植物失功、移植后心血管疾病的高风险及高死亡率。
已有研究表明年龄、人种、肥胖、糖尿病家族史、急性排异、巨细胞病毒感染、丙型肝炎、糖皮质激素应用以及镁缺乏均是NODAT发生的高危因素。
但是在KTR人群中低镁血症和NODAT的关系仍存在争议，来自加拿大多伦多大学的Johnny W. Huang等进行了一项大样本单中心队列研究，探讨血清镁和NODAT的关系，研究结果发表在2016年6月JASN杂志上。
研究回顾性分析自2000年1月至2011年12月间，948位非糖尿病肾病的肾移植受者血清镁和NODAT的关系，应用多变量Cox比例风险模型进行拟合评价基线（1个月），时间变化（每3个月）以及滚动平均值（每3个月平均）血镁水平和NODAT风险。
在随访的2951.2患者年中，182人出现NODAT，多变量模型分析显示基线血清镁和NODAT之间呈负相关。
基线水平，随时间变化和滚动平均值低镁血症（血清镁＜0.74mmol/L）均增加NODAT的风险。
此研究结果显示，移植后低血清镁是KTR发生NODAT的独立危险因素，需要进一步的干预研究，来观察预防或纠正低镁血症是否减少NODAT。
