使用霉酚酸酯治疗狼疮肾炎是否需要进行治疗药物监测？
荷兰伊拉兹马斯医学中心的 Gelder博士等讨论了 MPA 药物暴露的患者与狼疮肾炎疗效与药物暴露证据之间的巨大差异，以及 MPA 药物检测的方法，并基于当前文献，建议可能的用药前水平为 3.0 mg/L，浓度-时间曲线下面积（AUC）介于 35-45 mg h/L。
欧洲抗风湿联盟（EULAR）、欧洲肾脏协会-欧洲透析和移植协会（ERA-EDTA）及美国风湿病协会发布了关于成人和儿童狼疮肾炎管理的一些建议。
基于 Aspreva 狼疮管理研究（ALMS）的成果，结合霉酚酸（MPA）易于管理和有利的性腺毒性特点，MPA 被推荐为 III–IV 级狼疮肾炎的首选治疗药物。
ALMS 中的霉酚酸酯（MMF）目标剂量为 3 g/d。EULAR/ERA–EDTA 建议在药物诱导阶段，应采用滴定法渐进的增加药物剂量到 2-3 g/d，以确保最佳的疗效/毒性比，而在维持治疗阶段，认为 1-2 g/d 的剂量是有效的。
然而，MMF 的剂量控制经常需要采用滴定法，以减少药物毒性，然而此法的有效性尚不明确。在使用 MMF 治疗狼疮肾炎的临床试验中，可以观察到研究中的剂量使用变化非常大，这使得这些研究更加复杂。鉴于测量 MPA 血浆浓度是否有助于改善疗效，监控的时间，MPA 的目标浓度等问题都没有指南可以应用。
治疗药物监测（TDM）通过防止低剂量暴露，可以提升狼疮肾炎患者的反应性，同时可以减少患者的副作用。作者特别建议在治疗开始后和确定治疗失败前早期进行评估。
文中作者根据以下 TDM 的应用条件，对 MMF 治疗狼疮肾炎是否应该进行 TDM 逐一进行了阐述：
（1）个体间药代动力学的差异；
（2）血液中浓度与临床预后的相关性（功效和毒性）；
（3）药物剂量调整方法与预后的关系；
（4）药物监测方法的可用性和易用性；
（5）基于 TMD 的剂量相较于固定剂量的优越性。
总结
1. 建议可能的目标水平为 3.0 mg/L，浓度-时间曲线下面积介于 35-45 mg h/L。许多研究显示 35-45 mg h/L 的 MPA-AUC 的阈值与疾病缓解的高几率和疾病复发的低风险相关。
这个范围与一天两次口服 MMF 的患者 3.0 mg/L 的剂量浓度一致。有些患者，每天 1 g MMF 就可以达到这个浓度，而有些患者需要 3 g 才能达到充足的药物暴露剂量。对于服用肠包衣麦考酚酸钠（EC-MPS）的患者，12 小时 AUC 是必要的。
2. 由目前文献得出的目标范围，可以作为用于狼疮肾炎或其他类型自身免疫疾病患者未来前瞻性对照试验 MPA 监测的初始指南。
3. 建议在得出 MPA 治疗失败结论前，至少应该进行一次足够剂量的药物暴露评估。经过 1 周的治疗，可以进行第一次 MPA 浓度测量，根据这个值，每周测量进行剂量调整。
4. 由于文献不能清楚的确定药物毒性水平，在普通人群中确定 MPA 的毒性水平不容易，但是这不意味着个体患者的暴露水平与毒性无关，所以应该谨慎的避免超过已证明的有效剂量的暴露。
5. 对于无法忍受标准计量的患者，药物监测可以帮助确定不能接受充分 MPA 剂量治疗的患者并选择替代疗法。
6. 当疾病活动增强时，TDM 可以用来确定接受的药物计量是否充分。
