保健品不能乱吃：慢性肾病患者当心高钙血症
来自比利时鲁汶大学医院小儿肾脏科的 Rechter 医生等在 Kidney International 杂志上报道了一例先天性双侧肾发育不良合并慢性肾病患儿发生高钙血症的病例。借此病例，我们一起来学习一下少见的高钙血症的病因及其治疗。
该 13 岁女孩，表现为乏力、多尿（3 L/d）、一月内体重下降 4 斤。体格检查正常，血压正常，生化指标提示慢性肾衰基础上发生的急性肾衰、严重的高钙血症和高钙尿症，甲状旁腺激素（PTH）水平偏高。胸片和甲状旁腺超声都正常。肾脏超声未见肾钙质沉着。
维持治疗包括碳酸氢钠（600 mg/d）、α骨化醇（1 mg/d）、铁剂（150 mg/d）、红细胞生成素（20 mg/ 2w）、重组生长激素（2 mg/d）、90 g 阿拉伯树胶和膳食纤维补充剂。
诊断为阿拉伯树胶导致的高钙血症并发急性肾衰竭。根据上述检查可以排除甲状旁腺问题，外加患者并没有高钙饮食或补充钙剂，所以推测过度消耗阿拉伯树胶最可能是病因所在。
图 1 为有关患者年龄变化和服用阿拉伯树胶的过程中血肌酐和功能钙的变化；
时间点 1 表示开始口服 GA，时间点 2 表示停止使用 GA 及α骨化醇，时间点 3 表示重新开始服用α骨化醇
阿拉伯树胶作为一种减缓慢性肾病进展的保健食品，在中东国家很受欢迎。很多临床及动物实验也证明，阿拉伯树胶既可以清除血清中的尿毒症残余分子，也可以通过促进抗炎及抗氧化反应达到保护肾脏的目的。但阿拉伯树胶被忽视的一大特征就是其原料含大量钙：每克阿拉伯树胶含 256 毫克的胶灰。同时，阿拉伯树胶还会增加盲结肠处吸收钙的能力。
现已有研究证实慢性肾病患者相比于健康对照组，予阿拉伯树胶后血钙呈更加显著的上升。该患者仅服用了正常每天阿拉伯树胶的给药量（1 g/kg，不超过 50 g/d）的一半。因此，我们推测该病例是阿拉伯树胶导致的高钙血症伴多尿、脱水引发了急性肾衰竭。
对患者立即进行液体复苏，停止使用阿拉伯树胶和α骨化醇，可见离子钙（1.29 mmol/L）和 24 小时尿中钙含量 （0.73 mg/kg/24 h）恢复正常。该正常过程分为两个阶段，先是前 4 天立刻下降，后下降速度逐渐减慢，6 周后恢复正常。患者症状缓解，肾功能也得以恢复。高钙血症消失后才能继续使用 α 骨化醇。患者肾功能一直稳定，并与一年半之后接受了肾脏移植。
现如今，临床上越来越重视阿拉伯树胶调节肠-肾轴的重要性，其作为一种辅助治疗手段，不仅能减缓慢性肾病进展为尿毒症，还能预防很多心血管并发症。但是，阿拉伯树胶等保健品的应用一定要建立在临床医生充分了解其理想剂量及可能带来的副作用的基础上，尤其是针对那些患有严重慢性肾病或大量消耗阿拉伯树胶的情况下。
