保护肾脏从儿童开始
初次接触「世界肾脏日」是在 2006 年，那一年在国际肾脏病学会（ISN）及国际肾脏基金联合会（IFKF）的共同倡议下，把每年 3 月份的第二个星期四定为「世界肾脏日」。从此之后，每年都围绕一个主题，通过多种形式的活动，来普及肾脏病的知识，推动肾脏病防治的进步。
作为一名肾脏病专科医生，除了日常的工作外，每年的「世界肾脏日」都会参加各种义诊、讲座等活动。十余年来的经历，更加深切的体会到这项工作带来的进步，而同时感觉肩上的责任更加沉重。
今年的世界肾脏日着重关注了儿童肾脏的健康状况，「Kidney Disease & Children. Act Early to Prevent It !」，这个主题更加鲜明特出地强调了早期预防，因为许多成年人肾脏病实际是从儿童时期就已经开始的，甚至有些早在母体内就已存在。事实上，我们对于儿童肾脏病的研究远少于成人。
对儿童而言，先天性（如马蹄肾）和遗传性疾病（如多囊肾）较成人更常见。除此之外，感染、药物、毒物、系统性疾病（如红斑狼疮）等也常常威胁着儿童肾脏。儿童时期造成的急性肾损伤甚至会在多年之后演变为成人的慢性肾脏病。因此应早期识别和干预这部分高危因素。大部分情况下，一些初步的筛查就能发现问题，如体格检查、尿液分析、生化、超声等，如果有需要再进行更深一步的针对性评估。随着医学的进步，很多儿童肾脏病都已经是可查可治可控的。
肾脏病是一个沉默的杀手，普通人群对如何预防肾脏病仍存在很多误区。ISN 和 IFKF 给出了 8 条黄金准则
：
1. 强身健体和保持活跃。
2. 控制血糖。
3. 监测血压。
4. 健康饮食和保持体重。
5. 保持足够的水分摄入。
6. 戒烟。
7. 避免长期使用影响肾脏的药物。
8. 在高危人群（高血压/糖尿病/家族史等）中应筛查肾脏情况。
除此之外，ISN 和 IFKF 还在今年的世界肾脏日中提倡了 2 个主题活动。
一是「迈开脚步」
（Move Your Feet 4 World Kidney Day）。无论年龄和种族的差异，无论身体条件如何，可以采用适合自身的形式和频率，都要努力维持最少的健身锻炼，因为极少的运动都能对肾脏健康带来显著改善。
二是和儿童「一起跳舞」
（Dance with us !），你也可以在「Move Your Feet」这首歌曲的伴奏下，将小孩最美的舞姿录制下来邮给 ISN 和 IFKF，活动结束后将会选出 10 个优胜奖。
世界肾脏日的设立至今已有 11 年，作为一名普通的肾脏专科医师，深切感受到肾脏病越来越被重视，但还不够。医疗资源的不均衡，收入的差异，医保政策的调整以及健康意识的缺乏等，这些都深刻影响着患者的就医行为。儿童是我们的未来，每一个大人都曾经是个孩子，我们不希望再遇到初诊就已经是尿毒症的年轻人。
保护肾脏，需要全社会共同努力！
