儿童肾病综合征：激素治疗知多少
来自沙特阿拉伯塔伊夫大学的 Abdulla 教授将其国内小儿肾病综合征分为激素敏感型和激素抵抗型 2 种类型，并研究该分型对激素治疗的反应，将相关结果发表在近期的 Clinical Pediatrics 杂志上。
肾病综合征（NS）是儿科中常见的慢性病，患儿常见眼睑水肿，或伴全身水肿，16 岁以下发病率为 2～7/10 万。NS 有不同的病原学分类，原发和继发 NS 有不同的病理学表现，因此不同类型 NS 需要不同的治疗方法。
NS 的治疗要根据病因（原发/继发），发病年龄（先天/幼年期/儿童期），病理学分型（微小病变型 MCD/局灶性节段性肾小球硬化 FSGS/膜增生性肾小球肾炎 MPGN）制定治疗方案。在过去 30 年，NS 的发病率稳定，但不同分型的比例发生了变化。
根据激素治疗 4 周内是否缓解，NS 分为激素敏感型（SSNS），激素抵抗型（SRNS），SSNS 又分为敏感型（NRNS）， 复发型（FRNS），依赖型（SDNS），大部分患儿第一次使用激素表现敏感，激素敏感的患儿预后较好。
该试验采取回顾性研究，研究对象为 2005 ～2015 年间
18 岁以下原发性 NS
患儿，共入组 87 例。
诊断标准为 ①大量蛋白尿，尿常规检查+++～++++，尿蛋白/尿肌酐大于 2.0；②低蛋白血症，血清蛋白低于 2.5 g/dL；③水肿。
NS 复发指标治疗后为尿蛋白上升为+++～++++ 或排泄率大于 40 mg/m
2
/h 持续 3 天以上。NRNS 为第一次治疗后 2 年内不复发，FRNS 为半年内 2 次及以上或任意一年内 3 次以上复发，SDNS 为停药后 2 周内再次复发。
入组病例中，男 45 名， 女 42 名。中位年龄为 7.4 岁，1 岁以内 3 人，1～10 岁 65 人，大于 10 岁 19 人，87 例中 66 人为 SSNS，21 人为 SRNS，SSNS 患儿中 25 人 NRNS，26 人 SDNS，15 人 FRNS。
有 30 位患儿出现血尿，其中 13 人 SSNS，17 人 SRNS ；镜下血尿 26 人，肉眼血尿 4 人。22 人高血压，31 人有家族史，84 人下肢水肿，70 人眼睑水肿，27 人腹水。在 SRNS 患儿中，13 人为慢性肾脏病（CKD），4 人为终末期肾病（ESRD），4 人死亡（表 1）。
表 1 患儿对激素治疗的反应性及临床特征（87 人）
SSNS 患儿没有接受肾活检，而 SRNS 患儿全部接受了肾活检。FSGS 最常见，有 13 人，MCD 3 人，MPGN 3 人，系膜增生性肾小球肾炎（MesPGN）1 人，膜性肾小球肾炎（MGN）1 人。
该研究表明了激素治疗的反应率为 70%，其中 30% 激素依赖，17% 反复复发，FSGS，MPGN，MCD 是 SRNS 中主要的病理类型，塔伊夫地区 SRNS 和 SDNS 的高发率可能与该地区的高度近亲血缘率有关。
