八问八答：慢性肾脏病基础知识
国际肾脏基金会（NKF）针对估测肾小球滤过率（GFR）中经常被问到的问题，以问答的形式推出了一本小手册，今天，一起学习下关于慢性肾脏病（CKD）8个知识点。
问题 1：与慢性肾脏病有关的公共卫生问题是什么？
CKD 是一个世界范围内的公共卫生问题。CKD 的不良结局包括：肾功能丢失、有些导致肾衰竭，以及心血管疾病。通过早期诊断和早期治疗，有些 CKD 的不良结局是可以预防或延缓的。不幸的是，CKD 的诊断率和治疗率都很低。为了改善这一公共健康卫生问题，国家肾脏基金会肾脏病质量结局计划组织（KDOQI）发布了评估和分类 CKD 的指南。
问题 2：CKD 的定义是什么？
CKD 定义为出现肾脏损伤或 GFR 低于 60 ml/min/1.73m2 持续 3 个月以上。可以在不知道其病因的情况下诊断。
问题 3：CKD 分期如何？
分期
描述
GFR
临床行动计划
1
肾脏损伤伴正常或升高的 GFR
≥ 90
诊断和治疗、治疗合并症、延缓进展、
降低 CVD 风险
2
肾脏损伤伴轻度降低的 GFR
60~89
评估进展
3
GFR 中度降低
30~59
评价和治疗并发症
4
GFR 严重降低
15~29
行肾脏替代治疗准备
5
肾衰竭
<15
肾脏替代治疗（如果出现尿毒症并且患者同意情况下）
问题 4：肾脏损伤的标志物是什么？
北美人群中 CKD 最常见的病因是糖尿病和高血压。因此，持续的蛋白尿（白蛋白尿）是肾脏损伤的主要标志物。其它代表损伤的标志物包括：血液或尿液的成分异常和影像学研究结果异常。
问题 5：推荐何种方法筛查蛋白尿？
KDOQI 指南推荐，当评价 CKD 的随机点尿标本的结果时应用下列标准：（1）白蛋白试纸法阳性；（2）白蛋白/肌酐比值（ACR）>30 mg/g；（3）常规试纸（总蛋白）>1+；（4）总的蛋白/肌酐比值>200 mg/g。
成人的蛋白尿筛查使用白蛋白特异性的试纸或随机点尿标本中的尿 ACR。常规的试纸法敏感性不足以发现少量的尿蛋白（即微量白蛋白）。
问题 6：慢性肾脏病的并发症和和常见合并症有哪些？
CKD 会导致肾功能丢失，有时候导致肾衰竭。有肾脏病的人可能发生其它严重的并发症，包括：
（1）高血压；（2）营养不良/营养状态差（代谢负平衡）；（3）贫血；（4）矿物质和骨代谢紊乱，包括高磷血症、高钙血症和维生素 D 缺乏；（5）继发性甲旁亢；（6）血脂紊乱（高胆固醇血症、高甘油三脂血症）；（7）心血管疾病（如冠心病 CAD、左心室肥厚 LVH、外周血管疾病 PVD 和瓣膜性心脏病 VHD）；（8）血管钙化；（9）神经病变；（10）日常生活能力和执行能力降低；（11）生活质量降低。
并发症可能源于 GFR 降低、肾小管功能障碍、或者肾脏的内分泌功能降低。这些并发症可能会增加其它问题的风险，比如，高血压是 CKD 的并发症，但是同样也增加心血管疾病和卒中的风险。以上那些并发症中通过早期诊断和治疗，有些是可以预防或延缓的。
问题 7：并发症会增加肾脏病进展的风险吗？
当 GFR 低于 60 mL/min/1.73m
2
（CKD3 期及以上）时并发症发生的风险增加。这些患者应该评估是否出现上述并发症。
问题 8：什么时候将肾脏病患者转诊给肾脏专科医生？
当出现下列情况时应该将患者转诊给肾脏专科医生：（1）GFR<60 mL/min/1.73m
2
时；（2）需要协助创建患者的临床计划时；（3）患者不能进行规定的评估或者推荐的治疗不能实施；（4）CKD 相关的并发症和发生肾衰竭的风险在 CKD4 期和 5 期的患者中最高。在开始透析前（GFR<15 mL/min/1.73m
2
时）延迟转诊给肾脏专科医生会导致较高的发病率和死亡率。
