关注肥胖 远离肾脏疾病
随着世界经济的发展，饮食结构和习惯的改变，肥胖发生率越来越高，是现代社会带来的新问题，在全球范围内引起广泛关注，已成为全球性的流行病，我国近几年肥胖的发生率更是逐年增高，尤其是青少年肥胖更为盛行。肥胖与肾脏病的发生、发展有关，是多种肾脏疾病的高危因素。
刘志红院士在最新一篇关于肥胖相关性肾脏病的流行病学、发病机制和治疗措施的论文中提到，与正常体重人群相比，肥胖人群患慢性肾脏病的风险增加了 23%，肥胖者合并 2 型糖尿病的 50% 会进入慢性肾脏病，同时，肥胖也是肾结石及肾脏肿瘤发生的高危因素。
在即将到来的 2017 年 3 月 9 日的世界肾脏病日, 让我们重新关注肥胖, 倡导健康生活方式, 提早预防肾脏病，维系肾脏健康。
肥胖如何导致肾脏病？
肥胖通常指能量摄入超过消耗，导致体内脂肪积聚过多而造成的体征。肥胖定义为体重指数（BMI）超过 30 kg/m
2
, 肥胖者的肾包膜下脂肪紧紧包裹，部分脂肪向肾实质内渗透，造成对肾组织的机械压力，导致肾组织局部缺氧性损伤；另一方面，肥胖者常常伴有高血压、高血脂及胰岛素抵抗，这些变化能造成肾脏血流动力学的改变，引起肾脏的高滤过、高灌注性的损伤。
一份来自美国的报道指出, 肥胖相关肾小球疾病由原来的 0.2%（1986 年~1990 年）增加至 2.0%（1996 年~2000 年）。肥胖引起肾脏损伤的过程非常缓慢，加之临床对肥胖引起肾脏损伤认识不够，往往忽略了这两者之间的关联。临床上往往早期出现高血压、微量白蛋白尿、持续蛋白尿，晚期出现肾功能损伤，如不及时治疗，最终导致尿毒症发生，需要透析或者肾移植治疗。
如何远离肥胖，远离肾病？
通过健康的生活方式预防肥胖是减少肥胖相关性疾病的重要措施，降低肥胖的发病率、患病率是全民的责任。不良的生活方式直接影响着肥胖相关肾脏病的病程进展。多位学者共同指出，减少酒精的摄入，戒烟，增加膳食纤维的摄入，加强运动可以有效地改善包括肾脏疾病在内的多种慢性疾病的预后。由此可见，健康饮食、适当运动、戒烟戒酒、培养健康的生活方式，减轻体重对肾脏疾病的预防至关重要。
1. 健康饮食，「管住嘴」
健康饮食是保护肾脏的基础，对于肥胖患者提倡低热量、低脂饮食。改掉「大口吃肉大碗喝酒」的习惯，为肾脏「减负」。提倡清淡饮食，多吃水果蔬菜以及全麦食品，少甜食、少零食，均衡饮食结构，并且限制饮酒。亚洲人每日摄入热量约 2510kJ（600kcal），其中脂肪或食用油提供的热量不超过 20%～30%，碳水化合物提供总热量的 55%～65%，蛋白质提供的总热量不超过 15%。在此要提醒大家，少吃隔夜菜、少吃含各种添加剂的食物、减少盐及肉类、脂肪的摄入，对我们肾脏的健康也至关重要。
2. 适当运动，「迈开腿」
运动在肥胖相关性肾病的预防及治疗中起着极大的作用，能改善胰岛素抵抗状态和糖耐量受损，改善脂肪代谢紊乱，长期有规律的运动能减少儿茶酚胺的释放，从而降低血压。研究表明，有氧运动可以显著改善中心型肥胖，减轻体循环压力、减少腹内压。我们建议大家采用快走、慢跑、骑自行车、爬山等有氧运动方式进行锻炼，可以选择中等强度的运动量，如每周快走 150 分钟，并根据自身的情况进行合理调节。
3. 远离烟草和食物添加剂，「简生活」
吸烟不仅仅影响着肺、血管和心脏的功能，也悄无声息地毒害着肾脏，各种食物添加剂、保鲜剂和部分药物、中草药都有可能具备肾毒性，对于老年人、高血压病、糖尿病患者尤为明显，大大增加了肾衰竭的风险。回归简单生活，多吃新鲜食物，低毒食品，也是保持肾脏健康的重要措施。
如今，我们的生活越来越好，世界范围内肥胖的流行正以各种各样的方式侵袭着我们，不仅仅是体形的健美，更多的影响着我们的健康。良好的生活方式是保护肾脏的关键，优化饮食结构，加强体育锻炼，减少久坐，避免肥胖，为肾脏保驾护航。让我们从健康的生活方式开始吧。
