再也不能愉快的卖肾：捐肾增加痛风发病风险
在普通人群中，高血清尿酸水平是痛风的一项危险因素。肾小球滤过率（GFR）降低会导致尿酸排泄减少和血尿酸水平升高。这些变化在活体供肾后 GFR 降低 25%-40% 时变得明显。由于供者在肾脏切除后血清尿酸水平升高，还不清楚捐赠一个肾脏是否会增加供者发生痛风的风险。
因此来自英国伦敦西部大学的Ngan N. Lam教授和加拿大安大略临床评价科学研究所的Eric McArthur教授使用大型的健康护理数据库进行了一项回顾性配对的队列研究，发现捐献肾脏会中度增加供者痛风的发病率。文章发表于 2015 年的 American Journal of Kidney Disease 上。
研究者们选取了 1992 年 1 月 1 日-2010 年 4 月 30 日期间在加拿大安大略地区 5 家主要移植中心进行活体供肾的存活者。匹配的非供者从普通人群中最健康的部分中挑选出来。总共对 1988 例供者和 19880 例匹配的非供者随访了中位 8.4 年的时间（最长随访 20.8 年）。活体供肾者的肾脏切除术作为预测因子。
研究的主要终点是诊断痛风的时间。使用医疗健康诊断代码来评估主要终点事件。亚组人群中的次要终点是收到治疗痛风的药物（别嘌醇或秋水仙碱）。次要终点分析仅在年龄>65 岁以上的患者随访中进行（262 位供肾者和 2620 位健康非供肾者）。
结果该研究随访过程中总共有 457 次痛风发作（供肾者 67 次，健康非供肾者 390 次）。供者与非供者相比，更多地被诊断为痛风（3.4% 比 2.0%；3.5 比 2.1 次事件/1000 人/年）。中位 8 年随访时间时，绝对风险差异是 1.4%。第一次诊断痛风的中位时间时 5.7年。
相似地，供者与非供者相比，更多的接受别嘌醇或秋水仙碱的处方治疗（10/262 3.8% 比 33/2620 1.3%）。当供者和匹配的健康非供肾者分别进行检测时，两组患者中老龄和男性均与痛风较高的风险有关。多个额外的分析结果也是保持一致的。
该研究的局限在于主要终点是用健康护理数据库中的诊断代码来评估的。在研究的数据源中没有获得随访过程中的血清尿酸和肌酐的实验室数据。
该研究结果提示捐赠一个肾脏中度增加了个体绝对长期患痛风的发生率。这个独特的观察应该在今后的研究中加以证实。
