副蛋白相关肾病：决定副蛋白肾脏沉积部位4大因素
CJASN 杂志近期发表了一系列关于副蛋白相关肾病的综述文章。此文将此专题中决定副蛋白肾脏沉积部位的因素与大家分享。
副蛋白可以沉积于肾脏不同的部位，导致不同的肾脏疾病（如下图）。
不同分子量的副蛋白在肾脏的沉积部位不仅与其自身物理化学性质（如分子量、电荷等）有关，还与沉积的肾脏部位的因素有关。
尽管目前关于副蛋白沉积部位的具体机制仍不清楚，近年的基础和临床研究显示了一些与副蛋白沉积部位相关的因素。
AL 型淀粉样变性
AL 型淀粉样变的前体蛋白是单克隆游离轻链（FLCs）或者 FLCs 片段。
AL 型淀粉样变患者的肾小球系膜细胞可以表现出巨噬细胞活性吞噬 FLCs。FLCs 可以被系膜细胞降解形成淀粉样纤维，并沉积和聚集在系膜区。
研究显示金属蛋白酶（MMPs）也参与淀粉样变性的病理生理过程。因为肾脏中 MMPs 的水平与患者肾功能恶化相关。
淀粉样物质的沉积还和血清淀粉 P 物质（SAP）、粘多糖和脂蛋白 E、J 的共同沉积相关。
淀粉样纤维丝倾向于沉积与肾小球、血管壁和间质，而较少沉积于小管基底膜。
单克隆免疫球蛋白沉积病（MIDD）
MIDD 的病理特征是非淀粉样单克隆免疫球蛋白轻链（LC）、重链或者两者沉积在各器官。
轻链沉积病（LCDD）是最常见 MIDD，kappa-LC 沉积者占其 80%。kappa-LC 的 CDR2 区域存在 beta 折叠，beta 折叠可以使 kappa-LC 形成多聚体而发生沉积。LC N 末端的糖基化也促进 kappa-LC 的肾脏沉积。LCDD 的 FLCs 带正电位，其更易于沉积于带负电位的基底膜。
相对于 LCDD，HCDD 较少引起肾小球病变。LCDD 的肾脏系膜细胞表现出成纤维细胞特性，其可以增加 TGF 的表达和系膜基质产生，导致肾脏增生性病变和纤维化。
近端小管病变
近端小管酸中毒及 fanconi 综合征（FS）是最常见的 FLCs 相关的近端小管病变。
引起 FS 的 FLCs 有其特殊的氨基酸序列并且可以抵抗蛋白降解而导致沉积。
体外研究显示某些 FLCs 可以直接导致近端小管的凋亡、上皮细胞的间充质转化。
管型肾病
管型肾病是多发性骨髓瘤肾脏损害最常见的类型。
由浆细胞产生的过量的 FLCs 在远端小管与 THP 结合，在特定的酸性环境中形成管型，并阻塞远端小管导致小管内皮细胞凋亡及萎缩纤维化即管型肾病。
