十年分析：美国常见肾小球疾病为局灶节段肾小球硬化
肾小球疾病是全世界范围内导致肾功能衰竭的主要病因。在美国，肾小球肾炎是导致终末期肾病（ESRD）第 3 位的原因，并且在过去的 30 年里肾小球肾炎相关的 ESRD 病例不断增加。
原发性肾小球肾炎的分布情况和发病率因国家、种族、民族和不同时期而不同。考虑到美国人口的多元性，因此来自美国洛杉矶凯撒医疗中心肾脏病和高血压科的 John J. Sim 教授等试图通过美国西南部一个包含不同种族和民族的大型队列人群，来评估美国近 10 年来原发性肾小球肾炎的发病以及分布概况。文章发表于 2016 年的 AJKD 杂志上。
研究者进行了一项回顾性的队列研究，纳入加利福尼亚南部凯撒医疗机构（KPSC）卫生系统里 2001 年 1 月 1 日至2011 年 12 月 31 日的所有病例。作为常规临床治疗的一部分，KPSC 在电子健康记录系统里（EHR）保留了所有患者的信息（人口学、合并症、生命体征、实验室检查和影像检查、病理报告和药物史）。
纳入研究的人群是年龄 ≥ 18 岁，接受过肾活检，并且肾活检病理结果证实为局灶节段肾小球硬化（FSGS）、膜性肾病（MGN）、微小病变病（MCD）、膜增生性肾小球肾炎（MPGN）、免疫球蛋白 A 肾病（IgAN）和其它病理类型的原发性肾小球肾炎，拥有完整健康登记信息的成年人。
该研究最终总共纳入 2501 名经活检证实为原发性肾小球疾病的患者，平均年龄为 50.6岁，其中 45.7% 是女性。研究人群中 36.1% 是西班牙裔、31.2% 是非西班牙裔白人、17.4% 是黑人、12.4% 是亚洲人以及其它人种（2.8%）。研究人群中，66.7% 的患者合并高血压，21.4% 的患者合并糖尿病。
分析整理数据后发现，肾活检时其它类型的肾小球疾病患者血肌酐水平最高（3.1 mg/dL），紧随其后是 FSGS 患者（2.6 mg/dl）和 IgAN 患者（1.9 mg/dL）。研究人群的平均血清白蛋白水平 3.1 g/dL，MGN 患者的平均血清白蛋白水平最低（2.4 g/dL）。研究人群的平均尿白蛋白/尿肌酐比值（ACR）是 2.8 g/g，MGN 患者的蛋白尿排泄量最高（尿 ACR 为 5.2 g/g），IgAN 患者的尿蛋白排泄水平最低（尿 ACR 为 1.5 g/g）。
不论种族，总体来说，FSGS 是最常见的肾小球疾病、接下来依次是 MGN、MCD、IgAN和其它病理类型的肾小球疾病（。FSGS 患者中贫穷的比例最高。
以不同种族分层来看，在黑人中，FSGS 占比最高（49.8%），接下来是 MGN（13.5%）和 MCD（11.5%）。本研究中仅有 3 例黑人被诊断为 IgAN（1.2%）。非西班牙裔白人中肾小球疾病的分布情况与黑人中类似，也是 FSGS 最多（35.9%），接下来是 MGN（14.5%）、MCD（11.9%）和 IgAN（7.8%）。亚洲人中，FSGS 最常见（41.5%），接下来是 IgAN（23.5%）、 MGN（9.0%）和 MCD（8.4%）。西班牙裔人中，FSGS 占 36%，接下来是 MGN（12.5%）、IgAN（11.6%）和 MCD（9.9%）。
在研究长达 12 年的观察期里，总的原发性肾小球疾病发病率逐年增长，主要是 FSGS 和 IgAN 的年发病率逐年增加导致，分别为 2.7 例/100000 人和 0.7 例/100000 人。而 MGN 和 MCD 的年发病率基本维持平稳。
本研究在一个单一地理区域和相似环境下的不同种族的群体中，描述了整体以及按种族划分的最常见的原发性肾小球疾病的比例和特征。研究发现 FSGS 是美国近 10 年来最常见的肾小球疾病，其他类型的肾小球疾病的患病率则根据种族不同而有些不同。
当然本研究也存在一些不足之处，比如缺失了尿白蛋白和尿沉渣的数据，行肾活检的指征有偏倚，缺乏原发性和继发性肾小球病的精确分类。还需要进一步大规模的临床研究来证实上述结论。
