单用激素较联合硫唑嘌呤治疗 IgA 肾病更具优势
IgA 肾病（IgAN）患者在随访过程中维持尿蛋白< 1 g/d，通常预后相对较好。平均时间蛋白尿（TAP）近来被认为是预测疾病活动性和判断疗效的标志物，也是预测 IgAN 患者残余肾功能的常用指标。
糖皮质激素（CS）如今广泛使用于尿蛋白>1 g/d 的肾功能正常的 IgAN 患者，然而 CS 或者免疫抑制剂在慢性肾脏病（CKD）患者中应用的有效性和安全性还不是很明确。如何安全有效地使用 CS 从而使急进性 IgAN 的 TAP<1 g/d 还不清楚。意大利的 Sarcina 博士等在 2016 年 6 月 CJASN 杂志上发表文章，比较了 CS 与硫唑嘌呤（A）使用过程中不同基线肾功能水平和病理损伤水平的 Tap 以及治疗的安全性。
该研究从 3 个前瞻性随机对照试验（RCT）中共纳入 325 例 IgAN，其中位随访时间为 66.6 个月，未治疗组（NT）43 例、激素治疗组（CS）171 例、激素+硫唑嘌呤组（CS+A）111 例，3 个研究病理损伤程度相似，研究发现 TAP 与病理类型、治疗方案以及基线 eGFR 水平呈线性相关。
通过前 6 个月比较发现：NT 组尿蛋白未改变，CS 组尿蛋白从2.2g/d 降至 0.8 g/d，而 CS+A 组尿蛋白从2.876g/d 降至 1.0 g/d。TAP<1 g/d 的患者在 NT、CS 和 CS+A 组分别为 30.2%、67.3% 和 66.6%，CS 组发生不良反应为 6.4%，而 CS+A 组为 20.7%。不良反应的发生与 eGFR 的下降有关。
本研究不足在于：（1）不是前瞻性研究，可能降低检验效能。（2）3 个试验的设计对于治疗疗程和患者疾病特点缺乏同质性比较。（3）患者入组在不同的时间点，临床用药也不近相同，比如使用 RASB 可能影响结局和预后
总之， 该研究证实，CS 能够降低 IgAN 患者尿蛋白并且增加维持 TAP<1 g/d 的可能，在正常肾功能患者中副作用较低，但是在肾功能损伤以及加用硫唑嘌呤组不良反应增加。TAP 是预测 IgAN 患者肾脏预后的指标之一，TAP 的降低需要考虑治疗的靶目标，而不是基线的肾功能损伤程度和肾脏病理损伤严重性。
对于进展性的 CKD 患者，更容易发生药物相关性不良反应，需谨慎对待，硫唑嘌呤和糖皮质激素联合使用与单独糖皮质激素相比，并未增加治疗效果和反而增加治疗不良反应。
