原发性膜性肾病患者心血管风险增高
原发性膜性肾病（Primary Mambrane Nephrology，PMN）是成人肾病综合征（NS）最常见的病因之一。PMN 的治疗目标主要聚集在预防数年后才会发生的终末期肾病（ESRD）上，而 NS 的其它并发症可能在疾病早期就出现了。静脉血栓性事件（VTE）是 MN 的早期并发症，对于 VTE 的临床特点我们已经很清楚了，而对于主要导致心血管事件（CVE）的动脉血栓性事件（ATE）的风险只有程度很有限的报道。
美国北卡罗来纳大学教堂山分校 UNC 肾脏中心的 Taewoo Lee 教授等在一项回顾性的研究中探讨了 PMN 患者与 ESRD 有关的 CVE 的风险。在 ESRD 竞争风险的背景中通过多变量生存分析来评估 CVE 的风险因素。相关文章在线发表于 2016 年的 Kidney International 杂志上。
Taewoo Lee 教授等收集了来自北卡罗来纳大学教堂山分校肾小球疾病协助网络组中的 404 例 PMN 患者队列的数据（GDCN cohort）。对有关 CVE 的危险因素进行了详细分析，关注于肾病综合征的严重程度。将这一队列的研究结果在另一项外部队列研究-多伦多大学肾小球肾炎登记系统中包含 557 名 PMN 患者的队列中进行验证（TGNR cohort）。
在 GDCN 的 PMN 患者队列中，60% 是男性，平均年龄 55 岁，平均蛋白尿水平是 8.7 g/天，平均血清白蛋白水平 2.5 g/dl，62% 患者估测的肾小球滤过率 eGFR >60 mL/min/ 1.73m
2
。
在接下来长达 24.3 个月的中位随访中，31 名患者发生 CVE，58 名患者进展至 ESRD，6 名患者死于其它原因。2/3 的 CVE 发生在诊断后的头 2 年里，大部分患者都有严重的蛋白尿和低蛋白血症。相反，约有 1/3 的 CVE 发生在诊断后的 2 年以后，这些 CVE 迟发的患者的蛋白尿水平和低蛋白血症水平没有 CVE 早发的患者严重。
观察到肾活检后 1 年、2 年和 3 年时 CVEs 的累积发生率分别是 4.4%、5.4% 和 8.2%。同一时间点 ESRD 的累积发生率分别是 5.6%、8.9% 和 11.9%。在基线 eGFR 水平 ≥ 60 mL/min/1.73m
2
的患者中，在诊断后的头 3 年里，CVE 的发生率超过 ESRD 的发生率。与此相反，在基线 eGFR 水平<60 mL/min/1.73m
2
的患者中，肾活检后的头 6 个月里，ESRD 的累积发生率高于 CVE 的发生率。
在单变量分析中，高龄、既往 CVE 史和糖尿病与 CVE 显著相关。目前吸烟和既往吸烟史都不与 CVE 发生率增加显著相关。除了之前已知的 CVE 危险因素外，基线时严重的肾功能不全也与 CVE 发生可能性增加有关。观察到肾功能的变化和 NS 的严重程度影响了 CVE 的发生率。
CVE 的发生率和危险因素在另一个包含 557 名原发性膜性肾病患者的外部队列人群中也得到了验证。
本研究结果证实在 PMN 疾病早期阶段，患者 CVE 的风险增加，甚至超过了 ESRD 的风险。因此在 PMN 患者中减少 CVE 应该被认为是一项治疗效果的测量指标，并将减少 CVE 作为治疗干预的重点。
