参与「肾癌学院」精彩互动 赢取积分兑换好书
「肾癌学院」
是一个专为泌尿、肿瘤科医生搭建的学术网站。目前，积分兑换奖品活动正火热进行中，您可以通过多种互动形式，如上传病例、在线答题、投票、登录和点赞等来获取积分，集满 100 积分即可参与兑换！了解更多详情，
请点击进入肾癌学院积分奖励规则
。
积分累积兑换故事1
一日，王医生登录
「肾癌学院」
站点并完成了
病例上传
，因此顺利获得了300积分，翌日，该病例被评为优秀病例并展示在了专区网站中，为此又获得了500积分，凭着800积分，他兑换了价值18元的《肾脏内科研修精要》一书。他将
「肾癌学院」
推荐给了同事，一起学习临床知识，一起参与互动兑奖，根本停不下来……
积分累积兑换故事2
张医生某日值班，无意中发现并参与了
在线答题
，提交答题结果后即刻获赠30积分，查看答案后再次进入答题（题目随机分配），提交结果后又30积分收入囊中，于是，他每天都来答题，几天后登上积分排行榜冠军宝座，兑换数本书籍易如反掌。
我们的奖品不仅仅只有这些
了解更多书目，
请点击进入肾癌学院积分奖励规则
。如果这里有你感兴趣的内容或心仪已久的书籍，那就快进入
「肾癌学院」
参与互动吧~
2016年，第二期书籍中，你心仪的有哪些？（票选高者会出现在兑换列表中喔~）
医患之间
说服 SCI 审稿人
傻瓜统计学
美国急诊临床 365 问
你不可错过的医言医语
中国肾癌诊治指南 - 2015 版
肾癌临床诊断与治疗-从指南到临床
中国泌尿外科疾病诊断治疗指南手册（2014 版）
实用泌尿外科学（第2 版）
泌尿外科诊疗手册（第 4 版）
实用泌尿外科内镜手术学（孙颖浩）
实用泌尿外科查房医嘱手册
北京协和医院医疗诊疗常规 • 泌尿外科诊疗常规（第2 版）
泌尿外科学高级教程 • 高级卫生专业技术资格考试指导用书
中华影像医学 • 泌尿生殖系统卷（第2 版）
泌尿外科手术彩色图解
泌尿外科手术要点图解
肿瘤靶向治疗药物临床应用方案评价
