反对：钙调磷酸酶抑制剂治疗狼疮肾炎不良反应增加
英国阿登布鲁克医院的 Maria 对于钙调磷酸酶抑制剂（CNIs）在狼疮性肾炎（LN）治疗的广泛应用持反对意见，发表于近期 NDT 杂志。
CNIs 的治疗方案是否优于现在的标准治疗方案？
1. 诱导缓解阶段
两项 RCT 结果显示：环孢素（CsA）联合糖皮质激素与环磷酰胺（CTX）联合糖皮质激素对于患者早期缓解率无明显差异。但是，CsA 组患者血肌酐水平较高，尿蛋白水平较低。一项 meta 分析显示：TAC 和 CTX 治疗的完全缓解率无差异。但是，TAC 治疗方案使患者血白蛋白水平升高较快，诱导完全缓解时间需要较短。一些研究显示：TAC 对于膜性 LN（V 型 LN）的效果明显，对于 III 型和 IV 型 LN 效果较差。
2. 维持治疗阶段
CsA 与 CTX 或者 AZA 治疗的患者中无复发率相似。TAC 与 AZA 的无复发率相似。
但是，一个研究显示：TAC 或者 MMF 诱导治疗加 AZA 维持治疗的患者，随访发现 TAC 组的患者肾脏复发率高及肾功能较差。一些研究显示 CNIs 不能改善患者肾功能，并且可能导致患者肾功能降低。近期一个 meta 分析显示：TAC 的疗效优于 CsA，但是并不优于 MMF 或者 CTX。并且很多研究显示 CNIs 导致患者肾功能恶化。
多靶点治疗是否优于目前的标准治疗方案？
多靶点治疗方案包括 TAC、MMF 和糖皮质激素。目前的 RCT 均显示多靶点治疗可以提高患者短期的完全缓解率，但是均缺乏长期观察结果。并且，多靶点治疗对于尿蛋白和血白蛋白的疗效与 TAC 治疗方案相当。
CNIs治疗方案安全吗？
CNIs 的应用常导致患者感染、高血压、牙龈增生、多毛症及肿瘤等副作用。与 TAC 比较，CsA 导致高血压、高脂血症、血肌酐升高以及其他副作用的比率较高。CYCLOFA-LUNE 研究显示 CsA 治疗组患者血压较高。CNIs 导致的脱发、腿疼性痉挛和震颤等副作用也有报道。TAC 治疗患者新发高血压和高血糖的发生率存在增加趋势。
最大规模的多靶点治疗研究显示：多靶点治疗导致患者严重副作用的发生率明显高于 CTX 治疗组（7.2% ：2.8%）。感染是多靶点治疗最主要的副作用。多靶点治疗患者新发高血压率明显增加。
CNIs 方案的其他问题
CNIs 药物代谢个体差异大，并且受其他因素干扰较多，治疗窗窄。所以，需要检测患者血药浓度。
小结
CNIs 可以明显降低 LN 患者尿蛋白水平并且快速升高患者血白蛋白水平。但是，尿蛋白的降低是否与患者长期受益相关，目前尚无长期患者受益的研究结果。并且，其也带来了感染及心血管等不良副作用的增加。所以，CNI 是对于 LN 治疗的广泛应用仍有待商榷。
五大证据支持：钙调磷酸酶抑制剂治疗狼疮肾炎有效
