叶定伟教授：肾癌靶向治疗 TMT 且结合手术的 MDT
序言
肾细胞癌是我国泌尿系统肿瘤中发病率仅次于膀胱癌的常见的恶性肿瘤，其发生比例约占所有肾脏肿瘤的 85%。
虽然手术可治愈大部分早期患者，但部分患者就诊时已发生转移失去手术治愈的机会，且局限期患者接受手术治疗后约 20%-30% 出现复发，肺是最常见的远处转移部位，发生于 50%-60% 的患者。
术后中位复发时间为 1-2 年，多数在 3 年内出现复发（引用来源：2015 年第 3 版 NCCN 肾癌指南）。
传统的细胞因子治疗，其临床控制率只有 10%-15%，而分子靶向药物通过针对肿瘤发生的信号通路上的一个或多个环节进行阻断，可延长患者的生存时间及改善患者生活质量，开创了一条治疗肿瘤的新途径，建立了「晚期肾癌全程靶向治疗」的新理念。
近日，丁香园采访到了上海市肿瘤医院副院长，泌尿外科主任叶定伟教授，请他就未来晚期肾癌全程靶向治疗方案 TMT 且结合手术的 MDT 谈谈自己的看法。
点此查看详情>
部分采访纪要
（
完整版请点此查看
）
丁香园：
叶教授你好，手术治疗是局限性肾癌和局部进展性肾癌的主要治疗手段，那么在转移性肾癌中，手术能够起到什么作用？
叶定伟教授：
一是通过对原发灶的切除明确了病理，而病理是决定未来的预后和治疗方案的关键；第二，通过对原发灶切除，它可以减瘤，减瘤之后使肿瘤的负荷减少，使未来以内科为主的综合治疗更容易控制全身的肿瘤。
丁香园：
肾癌的靶向治疗药物按照作用靶点分哪几类? 目前在国内上市的有哪些药物？作用机制有何不同？
叶定伟教授：
目前的靶向治疗药物主要分为两类：一是以酪氨酸激酶抑制剂（VEGFR-TKI, 以下简称 TKI）为主的，称为 TKI 抑制剂，它的机制是靶向为酪氨酸激酶（VEGFR 下方的酪氨酸激酶）这个位点，使它的信号传导通路多个方向、多个靶点受到抑制，既可以抑制血管生成，又抑制癌细胞增殖。还有一大类称为 m-TOR 抑制剂, 它的靶点是 m-TOR 和相关的信号通路，它可以控制细胞增殖和血管生长，使肿瘤得到控制。
