合并使用急性肾损伤生物标志物有助于开展随机对照试验
研究显示，10% 的住院患者由于各种原因（外伤、感染、药物）可以导致急性肾损伤（AKI），其难于管理，预后较差，费用高昂。尽管在临床前动物研究中，发现有很多治疗方法可以改善 AKI，但是仅有很少的被证明在人类实验中有效。
这里有两个主要的原因阻碍了 AKI 治疗药物的发展：
第一个原因，缺乏充分的分型。
AKI 多样性的亚型（血液动力学原因、肾性、肾后性）和病因学（败血症性、缺血性、肾毒性），加之缺乏有效和快速的区分诊断方法，给患者的诊断、分类及预后带来了挑战。换句话说，在 AKI 临床实验中，在「正确的时间」选择「正确的患者」是困难的。
第二个原因，缺乏经过验证的预后评估方法。
早期临床试验中的预后评估方法，依靠疾病分类系统（例如 AKIN、RIFLE、KDIGO）以及它们的衍生品。这些系统根据血清肌酐浓度的变化，间接评估肾脏损伤，其浓度与许多临床变量相关，例如水合作用、肌肉代谢和药物作用。尽管标准化可以改善结果，但是还不清楚是否某一种治疗会影响 AKI 的疾病分类，进而影响预后的判断。
为了解决这两个问题，就需要依靠更准确的 AKI 生物标志物的应用。在临床实践中，生物标志物是药物发展很重要的工具。一个生物标志物就是正常生物过程、病理过程或对于治疗干预生物反应的一个可衡量的指标。
生物标志物可以多途径的帮助 AKI 临床试验的进行：（1）优先招募特定类型的 AKI 患者（诊断标志物）；（2）判断更容易进展到更高阶段 AKI 的患者（预后标志物）；（3）判断最容易对某种特定干预手段有反应的患者亚群（预测标志物）；（4）也可以用于监测治疗效果的评价（药效标志物），判断药物对患者是有益还是有害。这些不同用途的标志物并不相互排斥。
表 1 生物标志物对未来急性肾损伤试验的影响
鉴于新型 AKI 生物标志物在临床试验中的应用可以帮助 AKI 的治疗。耶鲁大学的 Chirag R. Parikh 等学者利用 TRIBE-AKI 多中心研究数据（一项针对接受心脏手术患者的前瞻性队列研究），揭示了生物标志物在 AKI 模拟临床试验中的潜在应用。相关分析发表在最新一期的 Kidney International 上。
首先，当发生 ATN 时，在一项能防止肾脏急性损伤进展的有效治疗假设试验中，应用间接的 AKI 标志物（例如肌酐），对比一种新型直接肾损伤标志物，以减少真实 ATN 病理的入选比例，降低治疗的相对风险，提高统计学效力。
其次，将 AKI 标志物（白介素 18 和 NGAL）加入临床风险因素，作为早期 AKI 试验入选的合格标准，有可能增加 AKI 进展患者的比例和减少试验费用。
再次，根据大型多中心、多国试验中的经验，将 AKI 标志物作为确定治疗目的的结果指标。
本研究借助大型多中心研究数据的假设研究显示，合并新型 AKI 标志物具有增加统计效力、降低样本规模和试验费用的潜在能力。
