和而不同：老年慢性肾脏病的诊断和分类
来自美国塔夫茨医学中心的 Levey 博士，Inker 博士和约翰霍普金斯大学的 Coresh 博士畅谈了关于慢性肾脏病（CKD）的诊断和分类不需要根据年龄重新定义的相关观点，文章发表在近期的 JAMA 杂志上。
是否 CKD 的诊断和分类需要根据年龄改变？
CKD 是一个全球健康问题，超过一半的 70 岁以上老年人有 CKD。和高血压、糖尿病、高脂血症一样，都会增加心血管疾病的危险性。而这些疾病也都没有根据年龄重新定义和分级。对于 CKD 不应该死抠定义，我们的最终目标是预防和治疗。
不必要以不同年龄来定义 CKD
根据年龄来定义太过复杂，需要综合考虑年龄、GFR、蛋白尿，会产生一些问题，如患者只是年龄增长而身体状态并没有改变，而诊断却变了。按年龄划分是不会影响治疗方案，因为患者的治疗是基于 GFR 和蛋白尿，而不是诊断。这样按年龄划分就没有意义了。
目前的 CKD 分类标准是普遍认可的，不随年龄而改变
2012 年的 KDIGO（改善全球肾脏病预后组织）还是沿用 2002 年提出的定义，这是基于临床、科研和公共卫生的。分类方法还是根据肾小球滤过率（GFR），但增加了白蛋白和病因分类（CGA 分期）。新增了采用危险预测的方法来评估 CKD 预后。
CKD 早期常常无症状，所以 KDIGO 建议采用实验室检查监测高危人群。建议采用 CKD-EPI（慢性肾脏病流行病学协作组）公式，即基于血肌酐、胱抑素 C 估算 GFR。采用随机尿的蛋白肌酐比值来评估蛋白尿。此方法的精确度不会随年龄改变。
老年人的 CKD 不能一味以年龄来解释
有很多研究显示老年人的 GFR 更低，尿蛋白更高。所以就认为这些是随着年龄增长自然该有的变化。但有证据证明这些不是和年龄相关的。
1. 老年人之间的 GFR 和尿蛋白差异就很大。
2. 低 GFR 和高尿蛋白是和肾功能、结构的其他异常相关的，如肾血流减少，肾浓缩和酸化功能下降，肾小球和动脉硬化，肾小管萎缩，这些都是病态的。
3. 因为 GFR 和尿蛋白是和血管病变的严重性相关的，所以这些异常可能是由肾脏血管病变引起的。
因此，努力找到影响 GFR 和蛋白尿的原因才是最重要的，而不是一味以年龄来解释。
老年患者的 GFR 降低是病理性的 CKD 还是生理性的肾功能下降？
老年患者关心的是当前的 GFR 降低究竟是病理性的 CKD 还是生理性的肾功能下降，医生应该耐心解释。有很多例子证明，通过治疗一些公认为是年老必会出现的问题（如高血压，高血脂，高尿酸等），会获益匪浅。目前确立的治疗方案很少，而之前的试验结果没有好好分析，都呼吁医生积极改变无作为的现状。
CKD 会增加老年人的风险
低 GFR 和高蛋白尿会增加所有人群的风险，但老年人和年轻人还有区别。研究表明，低 GFR 和高蛋白尿的老年人，死亡率相对危险度低，但超额危险度高。肾衰和死亡率的关系也类似。可能是因为老年人心血管危险因素的多样性。预示着这些异常不是由年龄大产生的。
呼吁大家应做的事
应该推广 2012 年 KDIGO 指南所制定的 CKD 定义和 CGA 分期。检测、评估和治疗要个性化，高危人群都需要筛查，包括基于肌酐的 GFR 和尿液分析。应该分析病因和判断是否存在并发症，预测患者的生存期。现在医生需要做的是寻求 CKD 如此普遍的原因，寻找预防和治疗的有效方法，重视患者关心的事情。
