围手术期阿托伐他汀应用并不会避免心脏术后急性肾损伤
他汀类药物是羟甲基戊二酰辅酶 A(HMG-CoA) 还原酶抑制剂，影响急性肾损伤（acute kidney injury，AKI）的一些机制。而 AKI 是心脏术后常见的严重并发症，在围手术期短期大剂量应用阿托伐他汀，是否可以减少心脏术后 AKI 发生呢？针对这个问题，来自美国范德尔比特大学医学院及哈佛大学医学院的 Frederic T. Billings 教授等进行了一项随机、双盲、安慰剂对照的临床试验，研究结果发表在 2016 年 3 月的 JAMA 杂志上。
研究对象为 2009 年 11 月至 2014 年 10 月在范德尔比特大学医学中心行心脏手术的成年患者，入组前未曾应用他汀类药物的患者 199 位，随机选取 102 位接受阿托伐他汀治疗（术前 1 天 80 mg，手术日清晨 40 mg，术后每日 40 mg），97 位患者匹配安慰剂。入组前即应用他汀类药物的患者 416 位，继续原用药至术前 1 天，206 位患者接受阿托伐他汀治疗（手术日清晨 40 mg，术后次日清晨 40 mg），210 位患者匹配安慰剂，从术后第 2 天开始恢复之前用药。
主要结局 AKI，定义为术后 48 小时血清肌酐升高 ≥ 0.3 mg/dL（AKIN 标准）。
数据安全监测委员会终止了入组前未曾应用他汀类药物患者的治疗，因为其中伴有 CKD 的患者接受阿托伐他汀治疗后 AKI 明显增多。并且由于并无获益的研究结果，数据安全监测委员会在 615 位参与者完成研究后，推荐停止治疗。
615 位研究对象中，随机接受阿托伐他汀及安慰剂治疗 AKI 发生率为 20.8% 和 19.5%，相对危险度 RR＝1.06。
199 位入组前未曾应用他汀类药物的患者中，阿托伐他汀及安慰剂治疗 AKI 发生率分别为 21.6% 和 13.4%，相对危险度 RR＝1.61。阿托伐他汀及安慰组血清肌酐增加分别为 0.11 mg/dL 及 0.05 mg/dL，平均差为 0.08 mg/dL。
416 位入组前应用他汀类药物的患者中，阿托伐他汀及安慰剂治疗 AKI 发生率分别为 20.4% 和 22.4%，相对危险度 RR＝0.91。
参与研究的 CKD 患者有 179 位，阿托伐他汀及安慰剂治疗 AKI 发生率为 35.7% 和 32.6%，相对危险度 RR＝1.91。
36 位入组前未应用他汀类药物的 CKD 患者，阿托伐他汀及安慰剂治疗后 AKI 发生率分别为 52.9% 和 15.8%，相对危险度 RR＝3.35。
而对于 143 位入组前即应用他汀类药物 CKD 患者，阿托伐他汀和安慰剂治疗后 AKI 发生率为 31.3% 和 36.8%，相对危险度 RR＝0.85。
本研究结果表明，对于心脏手术的患者，不管是入组前已应用他汀类药物或未应用他汀类药物，围手术期大剂量阿托伐他汀药物的应用，并不能减少心脏术后 AKI 的发生，因此，并不支持应用他汀类药物预防心脏术后 AKI。
