围手术期患者使用 RAS 抑制剂可降低急性肾损伤率
来自美国梅约医学中心的 Wisit 博士等进行的 meta 分析评估了围手术期患者使用肾素血管紧张素系统（RAS）抑制剂与术后急性肾损伤的关系。文章发表在近期的 Nephrology Dialysis Transplantation 杂志上。
大多数手术会引起肾缺血和 GFR 下降，活化 RAS 系统，因此
使用 RAS 抑制剂可以
减少术中 RAS 对肾缺血的反应能降低全身血管阻力，增加肾血流，
保护心、肾保护功能。
然而，术前中至长期使用 RAS 抑制剂会导致一些术后 AKI 发生的不良反应增加如高血压，持续使用 RAS 抑制剂又存在危害性如可能引起术中低血压或血管麻痹，增加术后 AKI 的发生率。
之前的 meta 分析显示：围手术期使用 RAS 抑制剂会增加术后 AKI 的风险，然而此研究未去除混杂因素。本研究纳入了更多的研究且排除了混杂因素。
经过排除最终纳入了 1 项随机对照试验和 23 项队列研究，共计 102675 例患者。其中 22 项研究的患者接受了心血管手术。
临床上会在术前停用 RAS 抑制剂从而防止术后 AKI，但实际上 AKI 的发生并没有减少。本研究的发现恰恰相反，AKI 发病增加的风险小到可以忽略。所以可以说术前停用 RAS 抑制剂对术后 AKI 是没有影响的。
同时，本研究发现术前使用 RAS 抑制剂对死亡率也没有影响。之前有研究得出的结论是术前使用 RAS 抑制剂会降低死亡率，特别是糖尿病患者。因此临床上术前停用 RAS 抑制剂需慎重。
纳入所有研究的 meta 分析显示：围手术期使用 RAS 抑制剂和术后 AKI 没有明显关系，去除混杂因素后，显示二者之间有明显关系——
围手术期使用 RAS 抑制剂可
降低 AKI 的发生，
围手术期使用 RAS 抑制剂
大于 2 周与术后 AKI 发生的降低关系更紧密，未发现围手术期使用 RAS 抑制剂与死亡率的关系。
