图文解析：肾脏炎性病变的 CT 表现
肾盂肾炎
是下尿路感染逆行累及肾脏所致，依病程和病理变化不同而分为急性和慢性。
1. 主要病理改变
急性肾盂肾炎：表现为间质水肿、炎性细胞浸润及微小脓肿形成。
慢性肾盂肾炎：病理特点为肾脏体积变小并不规则疤痕形成而于表面出现多发深浅不同的凹陷，严重者双肾萎缩。
2. CT 表现
急性肾盂肾炎：平扫大多数表现正常，少数可见肾脏增大；增强扫描早期由于肾血管分支痉挛，表现多个楔形低密度区。
慢性肾盂肾炎：平扫可见肾体积变小，肾实质变薄，肾表面有多发深浅不等切迹，不宜增强扫描。
图 1 急性肾盂肾炎
图 2 慢性肾盂肾炎
肾脓肿
肾脓肿的 CT 表现因病情而异。
1. 早期炎症期：表现肾实质内略低密度肿块，增强检查可有轻度不规则强化。
2. 脓肿成熟期：表现为类圆形均一低密度病变，增强检查病变周边（脓肿壁）呈环状明显强化，中心脓腔低密度无强化。
3. 感染蔓延期：肾周脂肪密度增高；并有脓肿时，表现肾周和肾旁脂肪间隙消失，代之以混杂密度肿块，内可有小气泡影，增强检查表现为规则或不规则单发或多发环状强化。
图 3 肾脓肿
黄色肉芽肿性肾盂肾炎（XGP）
占肾脏感染 0.6%～1.4%，是一种罕见的、严重的慢性肾脏炎症，可产生弥漫性肾实质破坏，中年女性好发，单侧肾脏受累多见。
临床表现大多为肾区疼痛及反复发作的尿路感染、发热、不适等。
常合并有尿路结石。
CT 表现分弥漫型和局灶型：
1. 弥漫型：肾脏体积增大，轮廓不规整；集合系统可见结石影；肾实质内多发囊性占位，多以肾盂、肾盏为中心；肾周受累。
2. 局灶型：局限性囊状病灶（坏死、出血），增强扫描可见脓肿壁强化，可有结石，常伴肾周受累（此型需要与肾肿瘤、肾结核、肾脓肿鉴别）。
图 4 黄色肉芽肿性肾盂肾炎
肾结核
患者免疫力低，结核杆菌量大，经过肾小球过滤到达肾髓质引起结节增生和组织破坏。结核结节互相融合，中心坏死形成干酪样病变。干酪样物质液化肾盏肾盂形成空洞，与之想通的肾盏出现不同程度的变形。
CT 表现依病变发展阶段不同而异：
1. 早期：肾实质内低密度影，边缘不整，增强扫描其壁呈环状强化，并可有对比剂进入（结核性空洞）。
2. 进展期：破坏的肾盏肾盂狭窄，部分肾盏乃至全部肾盏、肾盂扩张，呈多个囊状低密度影，CT 值略高于水，肾盂壁增厚。
3. 晚期：多发点状或不规则钙化，甚至全肾钙化。
图 5 肾结核
图 6 肾自截
