图文并茂：超声造影诊断肾梗塞
肾梗塞是一种少见病变，可导致严重临床后果，主肾动脉或肾段动脉分支栓塞是
导致肾梗塞的常见原因
。由于缺乏特异性的症状与体征，肾梗塞临床诊断困难，通常需要行增强 CT 或 MRI。然而，若患者同时合并慢性肾病或有心脏除颤器等器械时，该两项检查就无法使用。来自日本的 Miyoshi 等人应用超声造影技术成功诊断 1 例肾梗死，文章发表在 J Med Ultrasonics 2016 年第 1 期上。
患者男，65 岁，患肥厚性心肌病 10 余年，曾因持续性室性心动过速而安装了植入式心脏除颤器，此次因除颤器除颤冲击引发室颤而急诊入院。既往患有慢性房颤及溃疡性结肠炎，目前使用的药物包括碘呋酮、洛沙坦、乙酰唑胺、安体舒通、卡维地洛、华法令及美沙拉嗪（图 1）。
图 1 声像图显示双肾大小均正常，左右肾并无明显差别；上图分别为右肾二维彩色多普勒图像；下图分别为左肾二维及彩色多普勒
入院时，患者房颤心律已转为正常窦性心律，但 7 天后出现急性腹痛，并向左后背放射。次日实验室检查结果显示白细胞 10.7×10
9
L，血红蛋白 109 g/L，尿素氮 18.1 mg/dl，肌酐 2.16 mg/dl，乳酸脱氢酶 799 IU/l。患者无血尿，临床怀疑急性肾梗死。然而由于患者存在肾功能不全及体内有除颤器，无法行增强 CT 或 MRI 检查。
超声检查显示双肾大小正常，左右肾脏回声无差异。能量多普勒显示肾内部分区域无血流信号充盈，但范围边界并不清晰。超声造影检查时
机械指数设置为 0.08，机械指数设为 0.2。注射造影剂后，左肾随即增强，而梗死区则表现为明显的楔形无增强区（图 2）。
图 2 左肾超声造影检查：静脉注射造影剂后，可见左肾楔形无增强梗死区（箭头示）
给予正规华法令治疗后，患者肾功能逐渐恢复。经胸及经食管超声心动图均未发现左房血栓或卵圆孔未闭。
作者指出，导致肾梗死的栓子可来源于心脏或主动脉，可见于房颤、心内膜炎或肾上腺动脉粥样硬化等。本例患者伴有房颤，但未正规抗凝治疗，而在除颤器干预下，房颤心律转为正常窦性心律，其肾梗死很可能由左房栓子脱落导致。
有报道称，增强 CT 对肾梗塞的诊断敏感性约 80%，而超声仅 11%。然而，超声造影的诊断效果与增强 CT 相近，可在床旁开展，其禁忌症及过敏反应极低。此外，超声造影还可检查其他肾脏疾病，如肿瘤、囊性包块、感染及外伤等。若病人患有慢性肾病或体内装有除颤器而不适合 CT 或 MRI 检查时等时， 可应用超声造影，但应注意选择无肾毒性的造影剂。
