圣诞平安夜：肾内科岗位还在持续热招中
丁香人才网
是丁香园旗下专业生物医药招聘平台，与医药行业各大知名企业建立合作关系，发布超过 6 万个医药相关职位，同时拥有专业人才简历 100 余万份，为各类企事业单位持续输送各类储备人才及高端精英，是医疗行业招聘英才与医药人才求职的最佳选择。以下为您推荐本周热门「肾内科」招聘岗位：
天津市宝坻区中医医院
单位简介：
宝坻区中医医院始建于 1996 年，是一所中医、中西医相结合的二级甲等综合性中医医院。医院占地面积 15500 平方米，建筑总面积 12500 平方米。其中门诊楼 4300 平方米，住院楼 5000 平方米；新建住院楼面积约 1.6 万平方米，2015 年 5 月 6 日已正式投入使用。
该单位在「丁香人才」上的热招职位：
肾内科（血液透析）
点击查看更多职位 >>
烟台芝罘医院
单位简介：
烟台芝罘医院始建于 1956 年，地处烟台市中心区—芝罘区的繁华地带，交通便利，是芝罘区唯一公立二级甲等综合性医院，爱婴医院。是烟台市区两级城镇职工、城镇居民医保和新农合定点医院。
该单位在「丁香人才」上的热招职位：
肾脏内科学科带头人
点击查看更多职位 >>
狮子湖医院
单位简介：
狮子湖，国际知名的健康专家团队云集。踞珠三角山清水秀的后花园，水质甘甜，空气中充满充沛的负氧离子，长寿村咫尺可达，得天独厚的资源成就自然级健康圣地。狮子湖国际医学中心，细节处调整你的生活方式，与国际级专业健康机构强强联盟。
该单位在「丁香人才」上的热招职位：
肾内科医生
点击查看更多职位 >>
浙江新安国际医院
单位简介：
浙江新安国际医院是国家卫生部、商务部和国家工商总局共同批准设立的大型综合性国际医院。它由新加坡国际医疗产业管理集团和上海华衡投资 (集团) 有限公司共同投资建设。
该单位在「丁香人才」上的热招职位：
肾内科医师（应届）
肾内科中、初级医师
点击查看更多职位 >>
东莞市儿童医院
单位简介：
东莞市儿童医院是一所集医、教、研为一体的三级公立医院，院内绿树成荫、景色怡人，是一所充满人性化理念的现代化园林式医院。先后荣获全国「五一劳动奖状」、全国卫生系统「先进集体」等荣誉。
该单位在「丁香人才」上的热招职位：
肾内科学
点击查看更多职位 >>
想了解更多招聘信息，或是有求职路上的问题需要交流，可以和丁香妹妹做好友
丁香妹妹微信号：jobmdmm
