基于核磁共振的血清代谢产物谱：利于鉴定慢性肾病病程及预后
慢性肾病是一种不可逆转的疾病，在许多国家，糖尿病成为慢性肾病常见的病因。尽管糖尿病肾病晚期较慢性肾病晚期死亡风险更大，但是不管是否患有糖尿病，检测肾小球滤过率（eGFR）和尿蛋白等指标，通过这些结果估计的相对死亡风险基本是相同的。因此，研究糖尿病对慢性肾病影响的效果评价需要其他检测方法。
最近，代谢组学研究已经用于预测慢性肾病的发展。然而，没有研究探讨过糖尿病肾病和非糖尿病肾病之间的代谢差异。近期，Lee 等发表在 Clinica Chimica Acta 的一篇文章运用基于核磁共振的代谢组学方法，研究糖尿病对慢性肾病代谢变化的影响，并从临床角度对这些结果进行评价。
糖尿病对慢性肾病患者血清代谢产物有何影响？
该研究招募 291 个透析前慢性肾病和 56 个健康志愿者，年龄均大于 18 周岁。根据肾小球滤过率由高到低将慢性肾病组分为 3 组，每组依据是否伴有糖尿病疾病分为糖尿病小组和非糖尿病小组。
所有研究对象禁食至少 8 小时后在清晨采集血清样本, 然后对这些血清样本进行简单处理后进行核磁共振波谱分析。采用偏最小二乘判别分析（PLS-DA）和偏最小二乘（PLS）回归对糖尿病肾病和非糖尿病肾病血清检查结果进行分析。
结果发现：不管是否伴有糖尿病疾病，慢性肾病组尿酸水平高于健康对照组，eGFR 则低于健康对照组。
糖尿病肾病和非糖尿病肾病之间存在代谢差异。
该研究成功运用血清代谢产物谱建立 PLS 回归模型，并用于预测估计肾小球滤过率。慢性肾病伴糖尿病 PLS 模型的 R2 值高于非糖尿病慢性肾病。
临床思考
该研究结果表明，基于核磁共振的代谢组学结合流行病学方法为与慢性肾病分型相关的代谢特征提供了广阔的视野，具有临床实用性。
糖尿病疾病对早期的慢性肾病影响比中晚期更为严重。同时显示了糖尿病肾病与非糖尿病肾病之间血清代谢产物的差异。
总的来说，在慢性肾病的早期阶段，同时患有糖尿病对患者的代谢谱会有严重的影响。基于核磁共振的血清代谢产物谱分析可以用于预测肾功能的发展，为鉴定慢性肾病患者可能经历的病程进展和预后提供一种替代方法。这些发现可能提高糖尿病肾病的预后，对于代谢控制来说，具有重要的临床意义。
