复旦大学附属肿瘤医院肾癌病例多学科会诊（MDT）
复旦大学附属肿瘤医院放射科、病理科、放疗科、泌尿外科和肿瘤内科等多个学科的医生近期就两个肾癌病例进行了全面而细致的会诊，两个病例基本信息分述如下：
病例 1
第一名患者是一位 43 岁男性，因体验发现右肾肿瘤于 2011 年在外院行腹腔镜下右肾癌根治术，术后病理示肾脏透明细胞型肾细胞癌，输尿管切缘、肾盂及肾周脂肪组织未见癌累及。2011 年 12 月，术后复查 CT 提示右肾切除，相邻腰大肌右后缘，右侧背部多发结节，考虑转移，两下肺结节，考虑转移，纵隔淋巴结轻度肿大。诊断为右肾癌术后复发，建议入院行靶向治疗。
该病人在 2011 年 12 月 27 日开始索坦治疗，应用两个疗程后 PD。2012 年 3 月 24 日开始应用二线靶向药物——飞尼妥治疗，14 个月后达到了 PD。三线靶向药物治疗是在 2013 年 5 月 7 日，又开始重新运用索坦式治疗，目前评价肿瘤是 SD。当时的病例报告给出的病理诊断为右侧肾脏透明细胞型肾细胞癌，输尿管切缘肾盂及肾周脂肪组织未见癌累及，肿瘤大小 7.5
cm
×5
cm
×4.5 cm。
点此查看会诊详情 >
病例 2
第二例病人是一名 60 岁男性，因体检发现肾囊肿 2 年入院，患者 2 年前于外院体检行常规 B 超检查，提示肾囊肿，患者无尿频、尿急、尿痛、血尿等，一直未予治疗。
2013 年 10 月 17 日就诊于外院，行腹部 CT 平扫+增强示左肾多发囊肿，动脉期肝内多发小片状，结节状强化影，边界欠清，血管瘤异常灌注可能，建议 MRI 检查，另见肝脏囊肿，胆囊结石。患者为求进一步根治就诊我院，门诊拟以「左肾肿瘤」收入我科。
既往病史
患者在 2002 年腰椎囊肿去除术，2007 年阑尾切除术，2011 年肺错构瘤切除术。
2013 年 11 月 1 日，行左肾部分切除术+左肾囊肿去顶减压术+左肾周粘连松解术+左肾固定术，术中见左肾多发囊肿 5 枚，分别位于左肾的上极，中极和下极，直径从 2 cm-5 cm 不等，上述囊肿的囊液均澄清。左肾下极背侧有一个直径 2cm 左右的囊实性肿块，肿块实性成分的切面呈金黄色，该肿块未突破肾包膜。未侵犯肾盂。左侧肾上腺略有增厚。左侧肾蒂根部无明显肿大的淋巴结。
患者第一次手术的病理报告示左肾部分切除，透明细胞肾细胞癌，肿瘤大小 1 cm×1 cm×0.4 cm，fuhrman 核级是 3 级，坏死和切缘均为阴性，左肾囊肿壁 1、2、3、4 均为多房囊性肾癌，术中送检的左肾周脂肪未见癌累及，左肾的病理标本提示左肾透明细胞癌，fuhrman 核级 3 级，肿瘤大小是1.6 cm×1.5 cm×0.5 cm，切缘和坏死均为阴性。
点击查看会诊详情 >
