多图解析：肾脏肿瘤性病变的 CT 表现
肾脏病变 CT 表现的最后一部分今天推出。
肾良性肿瘤：血管平滑肌脂肪瘤、嗜酸细胞腺瘤、髓质纤维瘤及其他。肾恶性肿瘤：肾细胞癌、肾盂癌、肾母细胞癌、肾转移瘤。它们的 CT 表现各有哪些特点？一起来看本文。
肾良性肿瘤
1. 血管平滑肌脂肪瘤
CT 表现：肾实质内软组织和脂肪混杂密度肿块，边界清楚，密度不均。增强扫描部分病灶强化，脂肪组织与坏死区不强化。乏脂型血管平滑肌脂肪瘤，病灶脂肪成分﹤20%，一般较难与肾癌鉴别
图 10 血管平滑肌脂肪瘤
图 11 乏脂型血管平滑肌脂肪瘤
2. 嗜酸细胞腺瘤（RO）
少见，多发生于 60 岁以上的男性，肿瘤质地均匀，边界清楚，包膜完整，部分肿瘤中央有纤维疤痕形成，常局限于肾实质，很少侵犯肾包膜和血管。
CT 表现：①边界清楚，增强扫描快进慢出；②包膜；③中央疤痕轮辐状强化；④钙化少见。
图 12 嗜酸细胞腺瘤
肾恶性肿瘤
1. 肾细胞癌（RCC）
（1）分型：透明细胞癌（占 70%）、乳头状细胞癌（占 10%～20%）、嫌色细胞癌（占 5%～10%）、集合管癌（占 1%）和未分类癌（罕见）。
（2）CT 表现：肾实质内单发肿块，少数为多发，呈类圆形或分叶状，常造成局部肾轮廓外突。肿瘤较大者可出现囊变出血和坏死，造成密度不均。10%～20% 肿块内可见点状或弧线状钙化。
增强扫描肿块的强化形式与组织学亚型相关：透明细胞癌呈「快进快出」型；乳头状和嫌色细胞癌呈「缓慢升高」型。
（3）进展期的透明细胞癌、集合管癌及部分乳头状细胞癌易累及肾窦，常向肾外侵犯；肾静脉和下腔静脉可发生瘤栓；淋巴结可发生转移。
图 13 右肾透明细胞癌
图 14 与上同一病例
图 15 与上同一病例
图 16 左肾嫌色细胞癌
（4）鉴别诊断：
①肾血管平滑肌脂肪瘤：内含确切的脂肪成分。
②肾盂癌：病变位于肾窦区，无肾轮廓改变，强化程度低于肾细胞癌。
③复杂性肾囊肿：无确切强化的壁结节。
④黄色肉芽肿性肾盂肾炎：常并有肾结石，病变浸润生长，内有不规则环状强化脓肿壁。
⑤肾转移瘤：可发现原发瘤或其他转移灶。
⑥肾淋巴瘤：多伴有腹腔及腹膜后肿大淋巴结。
2. 肾盂癌
占肾恶性肿瘤的 8%～12%，好发于 40 岁以上男性。病理上属于尿路上皮细胞肿瘤，其中移行细胞癌占 80%～90%。典型临床症状是无痛性全程血尿。
CT 表现：肾窦去肿块，其密度高于尿液而低于肾实质，肿块周围肾窦脂肪受压、消失，可侵及临近肾实质，梗阻时出现肾积水。增强扫描肿块轻中度强化，患肾强化差，延迟期可见充盈缺损。CTU 可整体显示肾盂肾盏内肿块。
图 17 左侧肾盂癌
图 18 左侧肾盂癌，右侧肾盂输尿管扩张积水
3. 肾母细胞癌
又称 Wilms 瘤，是来源于肾胚基细胞的恶性胚胎性肿瘤，是婴幼儿最常见的恶性实体肿瘤之一。临床表现常为腹部肿块，可伴血尿和（或）高血压。
CT 表现：平扫腹膜后软组织密度肿块，源于肾脏；肿块内部密度不均，坏死、出血区，钙化少；早期肿瘤位于肾包膜内，境界清楚，肾实质破坏；晚期突破包膜，肾周模糊，肾实质推压；肺转移常见，区域淋巴结转移。
增强扫描肿瘤实性成分不均匀强化；受挤压的残存肾实质呈新月形强化；侵犯肾蒂血管：肾实质肿胀、灌注减低；晚期形成静脉瘤栓：静脉内充盈缺损。
图 19 肾母细胞癌
4. 肾转移癌
可以发现原发肿瘤及其他转移灶，临床症状包括原发肿瘤的症状和肾脏恶性肿瘤的表现，多为原恶性肿瘤的基础上出现血尿、肾功能下降等。影像表现与原发肿瘤的强化方式相似。
图 20
图 21
图 22 图 20～22 示左肾透明细胞癌术后，右肾转移，双肺转移，胰腺转移
本文参考书籍：白人驹，张雪林. 医学影像诊断学. 第 3 版. 北京：人民卫生出版社，2001
延伸阅读：
1.
5 分钟轻松学：肾脏囊性病变 CT 表现
2.
图文解析：肾脏炎性病变的 CT 表现
