对比解读6大狼疮肾炎指南15个知识点
2012 年全球共发布狼疮肾炎（LN）指南 6 个。
各指南入选的研究群体各不相同，其中有欧洲指南、美国指南和国际指南，以及一个独立的儿童指南。
Suzanne 等对这些指南进行了对比分析并发表文章在 2016 年的 NDT 杂志上。
此文将其主要内容与大家分享。
2012 年全球发布的 6 个 LN 的指南基本信息见下表：
肾活检：
在怀疑 LN 患者肾脏受累时，所有指南均推荐肾活检明确肾脏病理改变。
肾脏受累指标
肾脏病理：
所有指南均推荐根据 ISN/RPS 2003 分级系统。
病理需要光镜、免疫荧光以及电镜检查。活动性和慢性化程度定量评分并且对间质和血管进行描述。
重复肾活检：
所有指南均推荐对以下情况进行重复肾活检：
1. 病情恶化或者治疗抵抗；
2. 复发病例；
II 型 LN 治疗
无新月体 III/IV 型 LN 的诱导治疗
IV 或 IV/V 伴新月体的诱导治疗
V 型 LN 的诱导治疗
VI 型 LN 治疗
所有指南均推荐：
1. 准备肾脏替代治疗；
2. 仅针对肾外表现给予相应免疫抑制治疗；
3. 维持 RASS 抑制治疗和监测并发症。
维持治疗
其他治疗
治疗抵抗的患者的治疗
所有指南均推荐：由静脉 CYC 转变为 MMF 或者由 MMF 转变为静脉 CYC 联合或者不联合 MP 静脉冲击；
也可考虑利妥昔单抗、CNI 或者静脉丙种球蛋白治疗。
孕妇的治疗
血管并发症
病情监控
终末期肾病的管理
关于 LN 治疗反应性的概念
完全缓解
部分缓解
复发
小结
这篇文章对目前所有的 LN 的指南进行了详细的分析对比，可以有效帮助临床工作者对各指南的掌握。临床工作者仍要牢记：指南对临床决策只是辅助作用，对于具体患者仍需要我们长期的临床经验对其治疗方案进行适当有效的调整。
点击下载医学时间，获取更多最新指南。
