寿建忠教授：非透明细胞肾癌的靶向治疗仍需探索
编者按：分子靶向药物在肾癌治疗领域的应用已逾 10 年，泌尿外科医生在肾癌的治疗理念和方式上都有了巨大的转变。丁香园采访了中国医学科学院肿瘤医院泌尿外科寿建忠教授，寿教授认为，靶向药物的疗效主要体现在透明细胞肾癌的治疗中，但对非透明细胞癌还需在病理机制、基因靶点等方面深入研究，免疫治疗与靶向治疗的联合有望在未来实现新的突破。
ccvideo
丁香园：
相比于放、化疗和细胞因子治疗的时代，索拉非尼等分子靶向药物的出现对泌尿外科诊治肾癌带来哪些改变？
寿建忠教授：
改变很大。作为泌尿外科医生，原来一直用细胞因子治疗肾癌，但是有效率很低。06 年，国内第一个肾癌分子靶向药——索拉非尼上市之后，对泌尿外科、肿瘤内科的治疗，特别是晚期肾癌的治疗，起到很大的推动作用。目前来说，分子靶向药主要用于晚期肾癌，有两个方面：（1）肾癌术后发生转移，目前大多数研究中的靶向药物基本可以达到 2 年以上的总生存期，这给了患者很大的信心；（2）对泌尿外科的医生来说，最大的理念改变在于同期发生肾癌转移的病人，用分子靶向药物处理以后，信心就更足了。在细胞因子治疗时代，减瘤手术+细胞因子治疗的总生存期并不长，现在分子靶向药物和手术联合，对于延长患者生存期以及生活质量的改善很明显。
丁香园：
目前在非透明细胞肾癌的治疗中，靶向药物显示了一定的疗效，您认为未来还有哪些值得探索的地方？
寿建忠教授：
目前包括索拉非尼等分子靶向药物都推荐用于非透明细胞癌。以前分子靶向药物的疗效主要体现在透明细胞癌的治疗中，但从现在的临床研究结果来看，分子靶向药物比如索拉非尼确实能改善非透明细胞癌的生存，但效果没有透明细胞癌好。因此，临床实践中也有很大的困惑，对于这部分患者的处理，没有像推荐透明细胞癌（使用靶向药物）的时候那么坚定。
这部分研究还需要进一步深入，比如分子靶向药物的联合用药，相对副作用小的药物跟其他药物联合能否改善非透明细胞癌的治疗效果，这是我们可能要去努力的一个方向。再者，现在已经进入精准医疗时代，国内很多公司都参与了二代测序，我们认识到非透明细胞癌、肾癌是复杂的肿瘤疾病，有很多病理类型，发生机理可能完全不一样。我们能否分析、找出更多的基因靶点，或者不同作用机理的药物，这可能也是未来非透明细胞癌领域发展的方向。
丁香园：
结合目前肾癌的研究现状，您认为未来的发展趋势是什么？泌尿外科医生如何面对未来的机遇和挑战？
寿建忠教授：
对于肾癌特别是晚期肾癌，这些年来分子靶向药物一直是热门研究方向。对于泌尿外科来说，早期以及早期局限、局部晚期肾癌的治疗方式都以外科治疗为主，晚期肾癌则一般采用减瘤性手术结合分子靶向药物来提高患者疗效。
2015 年启动了肿瘤免疫治疗的研究，未来 10 年，我认为在肾癌领域分子靶向药物和免疫治疗的联合可能会起到很大的作用，甚至有些患者通过联合治疗能达到完全缓解，有可能彻底根治肿瘤，目前在分子靶向药物的时代，根治率仍然比较低。此外，在进入分子靶向药物和免疫治疗联合的时代以后，晚期肾癌是否还需要进行减瘤性肾切除术也是需要进一步探索的方向。
更多肾癌专家视频，请
点此查看 BEST of RCC 专题
。
