尿中 HMGB-1 水平 与Ⅴ型狼疮肾炎密切相关
系统性红斑狼疮（SLE）是一种累及全身多脏器的自身免疫性疾病。狼疮肾炎（LN）是 SLE 中破坏性最强，发病率和致死率最高的一种。国际肾脏学/肾脏病理学学会将 LN 按病理表现不同分为六种，Ⅲ期病变的特点是坏死样损伤，Ⅴ期膜性肾病的特点是硬化样损失，或者硬化和坏死同时存在，这表明坏死和由坏死释放出的危险信号在 LN 病理中起重要作用。
高迁移率蛋白 1（HMGB-1）是一种高度保守的核蛋白，能够维持染色体结构和稳定性，调节转录过程。它也是含有 DNA 的免疫复合物的重要组成部分，参与 LN 的发病。有研究发现 HMGB-1 与包括 SLE 在内的很多自身免疫病有关，活动性 SLE 患者血清中 HMGB-1 的水平显著增加，并与疾病活动性相关。同时 LN 患者肾脏中也存在 HMGB-1 的过表达。
肾病活动期的 LN 患者尿液中 HMGB-1 较健康人和无 LN 病史的活动性 SLE 患者显著增加。但是尿液中 HMGB-1 是否与 LN 的分型有关仍未可知。来自美国的 Roberto 团队对此进行了一项研究，其结果发表在 Lupus 杂志上。
他们随机选取 61 例 SLE 患者，其中 32 例为活动性 LN，29 例无 LN，同时选取 14 例非狼疮但是有蛋白尿的患者作为对照，收集患者尿液并检测其中 HMGB-1 的水平。
结果发现活动性 LN 患者尿液中 HMGB-1 水平显著高于无肾脏损害的 SLE 患者，且 HMGB-1 水平与疾病活动度 SLEDAI 存在相关性。同时 Roberto 等还发现膜性肾病患者尿液中 HMGB-1 的水平较其他类型 LN 患者和疾病对照均显著增加，且与膜性肾病患者肾脏补体的沉积和尿蛋白/尿肌酐（P/C）有相关性。
该研究表明 LN 患者尿液中 HMGB-1 的水平与膜性肾病患者显著相关，可能成为未来膜性肾病的非侵入性诊断途径之一。
