尿中足细胞相关分子将成为狼疮性肾炎无创生物标志物
狼疮性肾炎（LN）是系统性红斑狼疮（SLE）常见的并发症，10%～30% 的 LN 患者会发展为终末期肾脏病（ESRD）。LN 肾脏临床表现为尿常规异常和肾功能下降等。发病机制复杂，包括自身抗体在肾小球沉积，激活补体和巨噬细胞，产生促炎因子和细胞因子。
最近的研究认为足细胞在肾小球硬化的发病过程中扮演了重要的作用，即将成为肾小球疾病的尿液标志物。分析尿沉渣中的足细胞相关分子是研究和监测肾脏病非侵入性的方法，足细胞相关分子的 mRNA 表达已有在糖尿病肾病患者中检测。目前还没有研究通过检测 SLE 患者尿沉渣中不同足细胞标志物，来鉴定足细胞的表型。
因此，2016 年 2 月西班牙的 Cortes 教授等在 Nephrol Dial Transplant 杂志上发表了在 SLE 患者伴或不伴 LN 中关于分析尿足细胞细胞活力、凋亡程度、足细胞相关分子的 mRNA 以及蛋白水平，以及这些指标是否与 LN 临床和病理相关的文章。
收集 32 例 SLE 患者（包括 10 例活动性 LN，10 例缓解型 LN，12 例单纯 SLE 无 LN）和 20 例对照患者，研究发现尿液分析与对照组相比，足细胞顶膜蛋白 PDX 阳性的足细胞在活动性 LN 中增加 3 倍，在缓解型 LN 中增加 2 倍。活动性 LN 患者足细胞凋亡（33%）以及缓解型 LN（56.8%）较对照组（75%）明显减少，并且发现活动性 LN 组 70% 的足细胞是有增殖活性的，较其他组高。
与健康对照组相比，活动性 LN 患者尿液足细胞相关分子（Nephrin、Podocin、Synaptopodin、WT-1）mRNA 水平降低（P<0.05），而 PDX mRNA 升高 2.3 倍。SLE 患者尿液中以上足细胞相关分子蛋白水平比健康对照明显增高，尤其是 LN 患者增高较明显。尿液中足细胞 Synaptopodin、 Nephrin、WT-1 mRNA 水平与蛋白尿呈负相关，尿液中足细胞相关标志物的蛋白水平与尿蛋白水平相关但是与 GFR 未见相关。
10 例 LN 肾活检病理分析发现 LN（IV + V）较 LN（II + III）尿中足细胞相关分子 PDX、Synaptopodin、Podocin、Nephrin 、WT-1 蛋白水平增高。
受试者工作特征（ROC）曲线通过曲线下面积（AUC）可区分 LN 与健康对照者 (P < 0.001)。PDX、Synaptopodin、Podocin、Nephrin 、WT-1 蛋白水平显示有意义的 AUCs（P<0.01），仅有 PDX mRNA 显示有意义的 AUCs。
因此，在活动性 LN 患者尿液中可见去分化的足细胞，并且足细胞相关分子蛋白水平与 LN 蛋白尿和病理特征相关。这些初步的研究结果预示着尿液中这些足细胞相关分子有望成为评估 LN 进展的非侵入性的新型生物标志物。
