尿液血管紧张素原为急性肾损伤进展首要结果指标
急性肾损伤（AKI）常见于伴有急性失代偿心力衰竭（ADHF）的患者中。当并存急性心血管和肾脏功能紊乱时被称为急性心肾综合征（CRS），其与死亡率和不良预后密切相关，并可能增加慢性肾病（CKD）的继发风险。
尽管许多急性 CRS 患者都会经历一种相对温和的 AKI 阶段（KDIGO 或 AKIN 的 1 期， 或 RIFLE 的 R 期）， 但一般不会发展到更严重的 AKI 阶段（KDIGO 或 AKIN 的 2/3 期， 或 RIFLE 的 F 期）或透析阶段，大约只有 29%~48% 的患者会发展到更高级的 AKI 阶段。
最近研究证明，随着 AKI 阶段的增加，死亡率成指数增加。早期检测具有 AKI 进展的高风险患者，可以帮助医生制定计划并开始适当的措施，改善肾功能，加强心肾功能紊乱的监测，开展肾脏保留治疗措施。
不幸的是，预测哪些 CRS 患者会发生 AKI 进展或死亡是临床的难点。针对这个问题，南方医科大学侯凡凡院士率领的研究团队，进行了一项前瞻性、多中心研究，调查了尿液血管紧张素原（uAGT）和其他肾损伤标志物对于预测 CRS 患者（AKI 1 或 2 期）AKI 进展的有用性，研究成果发表在最近的 Clin J Am Soc Nephrol 杂志上。
uAGT 被证明是肾内 RAS 激活的一个指示剂。肾内的肾素-血管紧张素系统（RAS）在维持血液动力学平衡和心肾相互作用方面发挥着至关重要的作用，其经常在急性心衰中遭到破坏。在动物实验中发现，肾内 RAS 激活是低灌注状态的初始反应，是心肾损伤的重要因素。
在这项前瞻性、多中心研究中，作者筛查了 732 名 ADHF 住院患者，其中纳入 213 名 KDIGO 分为 AKI 1 期或 2 期患者，测量了六种肾损伤标志物，包括 uAGT、尿液中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（uNGAL）、血浆 NGAL、尿液白介素 18（uIL-18）、尿液肾损伤分子-1（uKIM-1）和尿白蛋白与肌酐比值。
研究以 AKI 分层恶化作为 AKI 进展的首要结果指标，以并发症死亡作为次要结果指标。通过 Logistic 多因素分析，校正多种混杂因素后，发现三种尿液标志物对于 AKI 进展诊断的优势比（OR 值）分别为：uAGT 为 10.8（3.4~34.7），uNGAL 为 4.7（1.7~13.4），uIL-18 为 3.6（1.4~9.5）。说明三种标志物与 AKI 预后结果显著相关。
通过 ROC 曲线分析发现，uAGT 是最好的 AKI 进展首要结果指标和次要结果指标预测因子，曲线下面积分别达到 0.78 和 0.85。而将尿液中的三种肾损伤标志物加入临床风险模型后，都能显著提高预后的风险分层能力。
作者最后得出结论，检测 uAGT、uNGAL 和 uIL-18 可以预测 AKI 的不良预后。uAGT 是这其中最好的预测因子。将这些肾损伤标志物加入临床风险模型中，可以确认具有不良预后的高风险人群。风险预测能力的改善可以提升 ADHF 的治疗，优化管理，帮助急性 CRS 治疗的临床试验的开展。
