尿液血管紧张素原可预测急性失代偿心衰的急性肾损伤
数据显示，急性失代偿性心力衰竭（ADHF）患者中急性肾损伤（AKI）发生率高，介于 25% 到 51% 之间。急性（或 1 型）心肾综合征（CRS）是一种具有极高发病率和死亡率的临床症状。
预防和早期治疗急性心肾综合征（CRS）的主要挑战是缺乏一种高效能的预测因子。目前应用血清肌酐作为标志物，经常会导致诊断延误和急性损伤状态的分类错误。
近年来，学者们一直在寻找 AKI 早期诊断的生物标志物，例如中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL），肾脏损伤分子-1 和白介素 18（IL-18）等。但是，只有很少的临床研究对测试了这些标志物的有用性。此外，目前特别缺少一种长效性的急性 CRS 患者的诊断标志物。
为了验证尿液血管紧张素原（uAGT）是急性 CRS 的早期预测因子和急性失代偿性心力衰竭患者（ADHF）的 1 年期预后指标，南方医科大学肾脏病国家研究中心侯凡凡教授带领的研究团队针对 ADHF 患者进行了一项前瞻性、双阶段、多中心的队列研究。结果发表于 2015 年 8 月的 Journal of American Society of Nephrology 杂志上。
研究的第一阶段为检测阶段，用以分析 uAGT 水平与 ADHF 患者发生 AKI 的相关性。经过排除，来自四个中心的 317 名 ADHF 患者入选，其中 47.7% 为新诊断的 ADHF 患者。
研究的第二阶段为确认阶段，用以确认 uAGT 水平对于 ADHF 患者发生 AKI 的判别效能。经过排除，来自两个中心的 119 名 ADHF 患者入选，其中 42.9% 为新诊断的 ADHF 患者。
第一阶段研究中，104 例患者（32.8%）发生 AKI，90% 发生在入院 5 天内。作者发现入院第一天的 uAGT 水平是 AKI 的有力预测因素。急性 CRS 时，uAGT 水平比血清肌酐早升高 2-4 天。uAGT 优于之前报道的 NGAL 和尿白蛋白与肌酐比值（UACR）。uAGT 的预测价值在研究的第二阶段也得到了证实。
研究中作者同时测定了尿液和血浆中的 AGT，与 uAGT 不同，血浆 AGT 在不同 ADHF 患者组之间并无显著性差异。uAGT 是反应肾内 RAS 活性标志物。目前显示肾内 RAS 独立于循环 RAS。
本研究证实 uAGT 可以作为 ADHF 患者 AKI 进展的早期预测因子和 1 年期预后指标。使用 uAGT 作为预测因子可以提高临床医生对于 ADHF 患者发生 CRS 和预后风险的评估，从而帮助临床医生计划并启动最合适的管理策略。
