局灶节段肾小球硬化症复发易在活体供肾的肾移植术后出现
局灶节段肾小球硬化症（FSGS）是激素抵抗性肾病综合征的一个常见原因，约 50%~70% 的患者最终会进展至终末期肾衰（ESRD）需要肾移植。然而，肾移植后 FSGS 的复发率较高，影响 15%~40% 的儿童移植患者和 4%~66% 的成人移植患者。
已知 FSGS 复发的危险因素包括种族、初始激素治疗反应和供者年龄大于 40 岁。不影响 FSGS 复发的因素包括 HLA 错配、组织学亚型、透析时机和免疫抑制剂的类型。遗传性 FSGS 较少复发。长期以来一直存在对于原发性 FSGS 患者供肾来源的争论。
来自澳大利亚南布里斯班奇伦托夫人儿童医院肾脏科的 Dr. Anna Francis 及其同事使用澳大利亚和新西兰透析与移植登记系统（ANZDATA），评估了 FSGS 的发生率和移植后 FSGS 的复发率，使用 Kaplan-Meier 分析和 Logistic 回归分析明确了供肾类型对移植后 FSGS 复发的影响以及对移植物生存率的影响。文章发表于 2016 年 11 月的 CJASN 杂志上。
研究者们收集了在 1992 年 1 月~2011 年 12 月期间行肾移植手术的供者的信息（年龄、种族、HLA 类型、供肾来源：活体/尸体）、受者的信息（年龄、种族、HLA 类型、诊断、透析时间、移植时间和是否优先肾移植）和移植物的结局（包括肾活检证实的原发病复发和移植物失功）。由于 ANZDATA 登记系统没有记录基因检测的结果，因此该研究不能完全排除遗传性 FSGS 的患者。
最终在肾活检证实为原发性 FSGS 的 666 名成人和 70 名儿童（定义为年龄 ≤ 20 岁）患者中进行了 736 例首次肾移植手术，这些患者被纳入研究。
在上述 736 名患者中有 76 名患者出现了 FSGS 复发（复发率为 10.3%），在活体供肾受者中较尸体供肾受者中更多见。无论成人还是儿童患者，都是在移植后的头 2 年复发最常见。儿童患者复发率显著高于成人患者。
Logistic 回归分析显示年龄较轻、非白人种族、活体供者都是与 FSGS 复发有关的独立风险因素。HLA 错配和性别与复发没有显著相关性。1998 年之后进行的肾移植与较低的复发风险有关。
FSGS 受者的 5 年移植物生存率显著低于非 FSGS 受者。这一点在儿童 FSGS 受者中尤其显著。
对 FSGS 患者而言，供肾来源与移植物生存率显著相关。活体供者移植肾的中位存活时间显著高于尸体供肾。活体供肾的 5 年移植物生存率是 85%，而尸体供肾的 5 年移植物生存率仅为 76%。儿童 FSGS 患者的结果也和整体人群保持一致，儿童活体供肾的 5 年移植物生存率是 80%，而尸体供肾的 5 年移植物生存率仅为 46%。
移植后 FSGS 复发是移植物结局一项强烈的预测因子。复发组和无复发组的 5 年移植物生存率分别是 52%和 83%。大部分移植物失功发生在疾病复发的头 2 年里，主要是尸体供肾来源的移植受者。
此研究证实 FSGS 复发在活体供肾的肾移植术后更常见。虽然如此，不论是在成人还是在儿童中，活体供肾者移植物的存活率显著高于尸体供肾者，但我们建议：避免使用活体供肾应用在 FSGS 患者中。
