局灶节段性肾小球硬化不良预后新指标：IgM和C3沉积
局灶节段硬化性肾小球症（FSGS）是导致成人终末期肾病（ESRD）的常见病因之一。虽然在原发性 FSGS 中，免疫球蛋白 M（IgM）在硬化的肾小球内沉积很常见，有时候还伴随着补体 C3 的沉积，但其在疾病进展过程中的作用还不清楚，这些患者的临床表现和治疗预后如何也还没有仔细地研究过。
为了研究 IgM 和 C3 在原发性 FSGS 患者的肾小球内沉积的临床和病理意义，北京大学第一医院肾脏科的赵明辉教授团队，进行了一项大样本的回顾性研究，文章发表于 2016 年 9 月的 CJASN 杂志上。
赵教授团队回顾性地纳入 2004 年~2014 年这 10 年间在北京大学第一医院肾脏科经肾活检证实的 106 例原发性 FSGS 患者进行研究（包括 47 例 NOS 型，38 例顶端型、21 例细胞型）。使用根据中国人群校正的 MDRD 公式计算估测的肾小球滤过率（eGFR）。治疗方案均为糖皮质激素联合免疫抑制剂（包括环磷酰胺、环孢素 A 和他克莫司）。将伴有 IgM/C3 沉积的患者和不伴有 IgM/C3 沉积的患者的临床特点和治疗预后进行比较。
研究发现有 58 例（54.7%）患者表现为 IgM 肾小球内沉积于硬化的节段。仅仅只在伴 IgM 沉积的患者中发现有 C3 和 C1q 沉积。
伴 IgM 肾小球内沉积的患者更年轻，血清 IgM 水平更高，肾活检时的 eGFR 水平也更高。伴 C3 沉积的患者中肾小球硬化性损害的比例显著更高。
虽然在长达 58.9 个月的中位随访时间里，两组患者接受了差不多相似的免疫抑制治疗，但是 IgM 伴随 C3 双沉积的患者中表现为难治性病例（对激素治疗无反应或激素依赖）的比例高于单单 IgM 沉积或不伴 IgM 沉积的患者。
多因素分析明确了 IgM 伴随 C3 的双沉积是难治性患者的一项独立危险因素。当患者的血清肌酐水平升高> 基线水平的 30% 并且>1.5 mg/dl 时，98 名患者中有 19 名发生了肾功能不全。伴有 IgM 和 C3 的双沉积被确定为是肾功能不全的一项独立危险因素。
该研究发现伴有 IgM 和 C3 双沉积的原发性 FSGS 患者显示出对治疗的应答率不佳，并且肾脏结局较差。这就提示 IgM 和 C3 沉积可能通过激活补体参与了疾病的进展。
