左心室质量将不会影响慢性肾脏病预后
近年来，左心室质量（LVM）能否作为评价心血管疾病预后因子或者说替代终点是临床研究的热门话题。已有临床实验研究证实，原发性高血压患者中，LVM 与降低全因死亡率、心血管疾病病死率、心肌梗死、中风、心房颤动、心脏衰竭等发生风险具有相关性。
在慢性肾脏病（CKD）患者的随机试验中，LVM 是一种广泛使用的替代终点。有研究者认为 LVM 减少可有效降低心血管疾病的风险。同时实验表明，约 30%～45% 的非透析 CKD 患者以及 40%～75% 的终末期肾病（ESKD）患者左心室肥大（LVH），它与 CKD 患者中心血管事件的发生及死亡率的增加具有相关性。
来自的澳大利亚的 Badve 教授等采用系统回顾和荟萃分析方法评估评估 LVM 作为 CKD 全因死亡率和心血管事件发生率替代终点的有效性，该文章发表在 2016 年的 AJKD 杂志上。
该研究选取包含 3 个随机对照组或随访 LVM 数据更多时间的 73 项研究（25 项包含药物干预），共有不同阶段的 CKD 患者 6732 名。在所有入组研究中，只有 3 项药物干预研究数据显示 LVM 减少，其中药物分别为促红细胞生成素、肾素血管紧张素醛固酮系统抑制剂及单硝酸异山梨酯。其中药物干预对 CKD 患者的全因死亡率及心血管事件发生率的影响尚未明确。
在一项包含 12809 名高血压患者的 12 项随机对照实验的荟萃分析研究显示 LVM 与患者全因死亡率、中风、心肌梗死和心力衰竭的发生率没有明确相关性。
综上，目前尚缺乏明确的实验证据可证实 LVM 作为预测 CKD 患者预后替代终点的有效性。在进一步临床研究结果之前，LVM 尚不能作为衡量 CKD 患者全因死亡率以及心血管事件发生率的替代终点。
