左肾透明细胞癌伴肺转移：手术治疗及术后三线靶向治疗
这是一例左肾透明细胞癌伴肺转移病例，入院后行左肾癌根治术及癌栓取出术，术后依次行多吉美、依维莫司、多吉美三线靶向治疗，PFS 延长，影像学见腹腔病灶明显缩小。
患者信息
患者，女，39 岁。
2012.7 腰疼 2 月，无发热、血尿。
CT：左肾中级占位，5×4 cm，肾门淋巴结肿大。
2012.8 入北京大学肿瘤医院。
CT：左肾肿物伴左肾静脉瘤栓，腹膜后淋巴结转移，右下肺转移。
2012.8.13 行左肾癌根治术+癌栓取出术；
（左肾+肾上腺）透明细胞癌，伴肉瘤样分化 G4，肿瘤大小 6×5×5 cm，浸润肾周脂肪，肾门可见癌结节，病理分期 pT4。
2012.9 复查，
右下肺转移灶增大、左肺新发转移；
左肾占位，伴左肾静脉癌栓形成；
右肺下叶小转移灶。
临床分析
手术处理得对吗？
最开始单个的小的肺转移灶是否同时切？
不切：可能不是转移灶？
原发灶切除后可能长期休眠；
切：年轻女性，应该根治，手术应更积极。
是否要根据原发灶的病理来决定？
关于瘤栓的问题？
术前抗凝的问题？术后是否常规抗凝？
术前是否装滤网？
取栓的适应证
点此查看病例分析 >
