带你学习急性肾损伤5大知识点
国家肾脏基金会（NKF）是美国为数以十万计的医疗保健专业人士、数以百万计的患者和他们的家庭、数以百万计的具有潜在肾脏疾病风险的美国人所提供的致力于对肾脏疾病认识、预防和治疗的主要组织。
NKF 在其官方网站上为广大医护人员和患者提供了肾脏疾病一些简单易识别的症状，这些知识都是由最有经验的专家提炼总结而出。本文选取急性肾损伤相关的内容，与各位临床同道共同分享。
什么是急性肾损伤（AKI）？
AKI 是一种突发的肾脏功能衰竭或肾脏损伤，通常在几小时内或几天之内发生。AKI 会使血液里堆积许多代谢废物，使得肾脏很难保持机体内液体的平衡。AKI 还可以影响其它器官，比如脑、心脏和肺。AKI 在住院患者和重症监护室中的患者，尤其是老年患者中很常见。
急性肾损伤（AKI）的体征和症状是什么？
AKI 的症状和体征根据病因不同而有所不同，大体上可能包括如下：（1）尿量减少；（2）腿部、踝部或眼睛周围浮肿；（3）乏力或劳累；（4）呼吸急促；（5）思维混乱；（6）恶心；（7）严重病例可能出现癫痫发作或昏迷；（8）胸痛或胸部压榨感。在有些病例中，AKI 不引起任何症状，只能通过其它检测手段（比如肾功能检测）才能发现。
急性肾损伤（AKI）的病因是什么？
AKI 有许多不同的病因，归纳起来有如下几类：
1. 肾脏血流量减少
（1）低血压或休克；
（2）血液或液体丢失（比如出血、严重的腹泻）；（3）心脏病发作、心衰和其它导致心功能降低的情况；（4）器官衰竭（比如心脏和肝脏）；（5）滥用非甾体（NSAIDs）类的止痛药。这类药通常被用来减轻头痛、普通感冒、流感时的症状，常用的有布洛芬、酮洛芬和萘普生。（6）严重的过敏反应；（7）烧伤；（8）组织损伤；（9）重大外科手术。
2. 对肾脏的直接损伤
（1）一种被称为「脓毒症」的严重的危及生命的感染；（2）一种被称为「多发性骨髓瘤」的肿瘤；（3）一种被称为「血管炎」的少见的风湿免疫性疾病，这种病可导致炎症、使你的血管产生疤痕，使其僵硬和狭窄；（4）对某种药物的过敏反应，被称为「间质性肾炎」；（5）肾小管或肾脏小血管产生炎症或损伤的疾病，比如「肾小管坏死」、「血管炎」、或「血栓性微血管病」。
3. 尿道阻塞
（1）膀胱癌、前列腺癌或宫颈癌；（2）前列腺增大；（3）影响膀胱排尿的神经系统的问题；（4）肾结石；（5）尿道中血凝块堵塞。
要做哪些检测来发现我是否有急性肾损伤（AKI）呢？
如果怀疑你可能罹患 AKI，根据 AKI 致病原因的不同，医生可能会进行不同的检查。尽快发现 AKI 十分重要，因为其可发展为慢性肾脏病（CKD）甚至是肾衰竭，还可能导致心脏病或死亡。可以进行下列检查：
1. 测定尿量：医生可能会记录你每天的尿量以帮助寻找你 AKI 的病因。
2. 尿液检测：医生可能通过尿常规分析来寻找肾衰竭的征象。
3. 血液检测：血液检测有助于发现肾功能水平（血肌酐和血尿素氮）、此外还应该检测血磷和血钾的水平。
4. 肾小球滤过率（GFR）：血液检测的结果还有助于发现你的 GFR 来评估肾功能下降的程度。
5. 影像学检查：比如超声可以帮助医生观察肾脏大小形态结构是否正常。
6. 肾活检：在有些情况下，医生会使用一种特殊的针从你的肾脏上取出一小条肾组织，然后在显微镜下观察。
急性肾损伤（AKI）的治疗方法是什么？
AKI 的治疗通常需要患者住院接受治疗。大部分 AKI 患者已经由于另外其它的原因在住院了。住院时间的长短取决于你的 AKI 病因是什么以及你的肾脏功能恢复的速度。在更加严重的病例中，可能需要透析来替代肾脏功能直至你的肾脏功能恢复。医生治疗的主要目标是针对导致你 AKI 的病因进行治疗，但同时也会治疗你所有的症状和并发症直至你的肾脏功能恢复。
经历过 AKI 后，出现其它健康问题（比如 CKD、卒中和心脏疾病等）或者将来再次出现 AKI 的机会增加。出现 CKD 和肾功能衰竭的风险随着每次 AKI 的发生而增加。为了保护你自己，你应该遵从医生的建议来跟踪你的肾功能恢复的情况。降低你肾脏损伤和保护肾功能的最佳方法是预防 AKI 或者早期发现尽早治疗 AKI。
