干燥综合征患者远端肾小管性酸中毒患者骨密度无降低
原发性干燥综合征可以合并远端肾小管性酸中毒，而远端肾小管性酸中毒可能导致骨密度降低。
一项研究评了估有与没有远端肾小管性酸中毒的原发性干燥综合征患者的骨密度。远端肾小管性酸中毒的定义为在氯化铵试验后，尿 pH 值<5.3。通过双能 X 射线骨密度检测仪（DXA）评估了 54 位干燥综合征患者和与之年龄、性别相匹配的 162 位健康人的腰椎和股骨颈骨密度。
原发性干燥综合征患者腰椎和股骨颈骨密度均显著高于对照组。调整体质指数和吸烟后，腰椎和股骨颈骨密度仍显著高。在校正了体质指数、年龄、性别等因素后，有远端肾小管性酸中毒的患者与没有远端肾小管性酸中毒的患者腰椎和股骨颈骨密度无显著差异。
纳入患者中 37 位（69%）原发性干燥综合征患者服用羟氯喹。
令人意外的是，原发性干燥综合征患者较健康对照组有较高的腰椎和股骨颈骨密度。有无远端肾小管性酸中毒的两组患者之间骨密度无明显差异。我们推测，原发性干燥综合征患者骨密度更高可能与频繁使用羟氯喹相关。
引自：Both T, Zillikens MC, Hoorn EJ, et al. Bone Mineral Density in Sjogren Syndrome Patients with and Without Distal Renal Tubular Acidosis. Calcif Tissue Int. 2016 Feb 12.
翻译：北京大学第三医院风湿免疫科   董磊
更多精彩内容，敬请关注
北京大学第三医院风湿免疫科
专题！
