年龄增长导致肾小球肾炎发病率和患病率升高
肾小球肾炎（GN）包括原发及继发性 GN，最终会进展至终末期肾脏病（ESRD）导致住院治疗或死亡。在美国，GN 的发病率和期间患病率以及由此引起的死亡率及 ESRD 的情况仍为未知。为探讨上述问题，来自明尼阿波利斯医学研究基金会的 Wetmore JB 等进行了一项大型回顾性队列研究，研究结果发表于 2016 年 10 月的 KI 杂志上。
研究采用 2 个大型美国行政数据集，包括 20% 的医疗保险样本（共 5442495 位），以及私人赔偿健康计划 EGHP 样本（包括 13712946 位），后者涉及的研究对象较前者平均年轻 20 多岁。GN 诊断确立应用 ICD-9-CM 编码，结局事件为全因死亡率或 ESRD 比率。应用 COX 比例风险模型来确定研究中患者预后的相关因素。
医疗保险样本研究中，继发性 GN（系统性免疫性疾病）和原发性 GN 的年发病率分别为 134/10 万以及 57/10 万，期间患病率分别为 917/10 万患者以及 306/10 万患者。在 EGHP 研究队列中，继发性 GN（系统性免疫性疾病）和原发性 GN 的年发病率分别 10/10 万以及 20/10 万，期间患病率分别为 52/10 万患者以及 70/10 万患者。
两个队列中，继发性 GN 的第一次或总住院情况约比原发性 GN 高 25% 到 70%，医疗保险样本中，原发性 GN 总住院率是非 GN 患者的 4.4 倍，继发性 GN 是 5.5 倍。在相对年轻的 EGHP 队列，原发性 GN 总住院率是非 GN 患者的 7.5 倍，继发性 GN 是 12.7 倍。
同无 GN 患者相比，继发性 GN 死亡率为其 3.9 倍，原发性 GN 死亡率为其 2.7 倍；ESRD 比率通常高 1 至 2 个数量级。医保队列中，继发性 GN 的女性同男性相比，更少进展至 ESRD，且死亡率更低。
从人种分析，不考虑 GN 分类情况下，黑人较白人相比更容易进展至 ESRD，死亡率无上述差异。这是否同生物学或例如社会经济状态或者获治疗机会等非生物学因素相关，仍不明确。
此研究对美国 GN 的发病率及期间患病率进行了初步估计，结果提示 GN 可能比传统意义上的认知更为普遍，并且随着年龄明显增加。GN 同住院负担、进展至 ESRD 以及死亡相关，原发性及继发性 GN 同年龄和性别有关。
