建议用晨尿或随机尿白蛋白与肌酐比对慢性肾脏病分期
最近 Nature Reviews Nephrology 上的一份简报介绍了荷兰格罗宁根大学医学中心 Vart 学者在 AJKD 上的一项研究，关注尿液白蛋白与肌酐比值（ACR）和 24 小时尿白蛋白排泄（24 h UAE）在慢性肾脏病（CKD）蛋白尿分期中的应用。
尿蛋白增加作为肾脏和心血管（CV）并发症的有价值的风险标志物，有很多方法可以用来评估。很久以来，24 h UAE 测定被认为是蛋白尿评估的金标准。
然而，KDIGO 2012 版指南中指出，对于蛋白尿的评估，ACR 优于 24 h UAE，建议使用晨尿的 ACR 作为评估方法。但反对者认为，ACR 升高的个体，可能 24 h UAE 并不升高。
ACR 与 24 h UAE 在尿蛋白分期上的矛盾主要有以下三点：
1. ACR 的增加有可能不是因为尿蛋白的增加，而是因为尿肌酐浓度的降低，因为作为肌肉分解代谢的产物，肌酐与肌肉质量、年龄和性别等因素有关。
2. 蛋白尿具有昼夜节律性，ACR 的评估使用晨尿，可能与 24 小时尿有差异。
3. 24 h UAE 存在尿液收集误差。
为评估用晨尿 ACR 替代 24 h UAE 评估蛋白尿时分类错误的重要性，荷兰格罗宁根大学医学中心的 Priya Vart 等学者对 7683 名 PREVEND 和 RENAAL 研究中的被调查者进行了重新评估分类。
当使用晨尿 ACR 替代 24 h UAE 评估时，88% 的被调查者得到相应的划分，仅有 4% 的被调查者被分类为高蛋白尿排泄，7.9% 的被调查者被分类为低蛋白尿排泄。与没有得到重新分类的患者相比，这些被重新分类为高 ACR 的患者，心血管病的发病率和死亡率风险增加。
总之，清晨随机尿 ACR 与 24 h UAE 分类结果具有较高的一致性。被重新分类的个体是有限的，但是当其存在时，也通常说明存在较高的 CV 风险。因此，作者的研究支持 KDIGO 指南的建议：使用晨尿或随机尿 ACR 来进行 CKD 分期。
