强化支持治疗在 IgA 肾病治疗中或为最佳方案
IgA 肾病（IgAN）是全世界导致终末期肾病（ESRD）一项最重要的原因，临床表
现多样。
IgAN 的最佳治疗方案还不确定。
2009 年之前发表的 5 项有关糖皮质激素治疗 IgAN 的随机对照试验（RCT）的结果并
不一致。因此全球改善肾脏病结局组织（KDIGO）在制定 IgAN 指南时，只能谨慎
地写为「对于 GFR>50 mL/min/1.73m
2
，并且经过 3-6 个月使用包括 ACEI 和 ARB 在内
的最佳支持治疗和控制血压治疗后，仍有蛋白尿持续 ≥ 1 g/24 h 的患者，我们建议
使用 6 个月的糖皮质激素治疗（证据等级 2C）」。
2015 年 NEJM 杂志上发表了 STOP-IgAN 研究的结果，认为在强化优化支持治疗的基
础上加用免疫抑制治疗对进展性 IgAN 无获益。这一结论对 IgAN 患者是否需要接受
免疫抑制治疗产生了巨大的影响。来自英国莱斯特总医院肾脏科的 Rauen T 等
在 2016 年 7 月的 AJKD 杂志上对 STOP-IgAN 研究的结果发表了评论性文章。
STOP-IgAN 研究简介
STOP-IgAN 研究是于 2008 年 2 月-2011 年 10 月在德国开展的一项多中心 RCT 研究，纳
入了 32 家中心总共 309 例 IgAN 患者，进入 6 个月强化优化治疗的导入期（接受足量
的 RAS 阻断剂）。6 个月后，最终有 162 名符合条件的患者（GFR >30mL/min，蛋
白尿排泄仍>0.75 g/24 h）签署知情同意书后进入随机化分组：继续维持优化治疗
组和根据基线 eGFR 值在优化治疗基础上加用免疫抑制治疗组。
对于 eGFR>60 mL/min/1.73m
2
的患者，免疫抑制方案是第 1、3、5 个月，静脉甲
强龙 1 g×头 3 天，之后改为口服泼尼松 0.5mg/m
2
每隔 48 h，持续 36 个月。对于 eGFR
30~59mL/min/1.73m
2
的患者，免疫抑制方案是口服环磷酰胺 1.5 mg/ kg/d×3 个月
，接着从第 4 个月-第 36 个月口服硫唑嘌呤 1.5mg/kg/d。36 个月里同时口服泼尼松
40 mg/d，之后逐渐减量。
STOP-IgAN 研究结果显示：加用免疫抑制治疗后 1 年蛋白尿暂时降低，完全缓解率
增加（从仅接受支持治疗时的 5% 增加至 17%）。然而 3 年后，加用免疫抑制治疗
没有在 GFR 终点事件上获得显著获益。取而代之的是，免疫抑制治疗显著增
加了不良反应，尤其是感染、体重增加和糖尿病的发生。在给予了充分的支持治
疗基础上，3 年中，年度 eGFR 下降率在两组中均是 1.5 ml/min，较之前的研究
都显著降低。
STOP-IgAN 研究质疑了在有疾病进展风险的 IgAN 患者中使用免疫抑制治疗的价
值，强调了使用剂量滴定的 RAS 阻断剂、饮食控制、戒烟和其它一些充分支持
治疗措施的获益。
关于 STOP-IgAN 研究的证据强度、局限性、临床意义的讨论
STOP-IgAN 研究的主要结局包括蛋白尿和 eGFR 的变化，而结果显示两者对免疫抑
制治疗有不同的反应。接受免疫抑制治疗的患者蛋白尿降低更多，但是蛋白尿的
反应却是各异的：基线蛋白尿水平较低的患者更容易出现蛋白尿的缓解，而对整
体研究人群而言，36 个月时平均蛋白尿水平并无差别。免疫抑制治疗也并未对
eGFR 产生获益。考虑到免疫抑制治疗的不良反应，即使蛋白尿有缓解，但没有保
护 eGFR，这并不是一个临床医生希望看到的结果。
此外，仅仅随访 36 个月（3 年）的时间，对于呈慢性进展病程的 IgAN 来说也有些
偏短。甚至在 3 年随访随访结束时也没有看到免疫抑制治疗有延缓 eGFR 降低的趋
势。
值得注意的是 STOP-IgAN 研究没有提供对于 eGFR<30 mL/min/1.73m
2
或者蛋白尿排
泄> 3.5g/24h的患者在导入期结束时的治疗信息，因为这些患者都被排除在随
机化之外了。
STOP-IgAN 研究与以前的研究的比较
在 2009 年前，发表了 5 项有关糖皮质激素治疗 IgAN 的 RCT，均报道接受糖皮质激素
治疗在短期的蛋白尿降低或者终末期肾病保护方面有获益。但所有这些研究都缺
乏 RAS 阻断剂的剂量滴定，并且在进行随机化之前缺乏最佳支持治疗的导入期。
这就提示 RAS 阻断所得的获益可能与糖皮质激素一样大。
之前的试验中患者的纳入标准都是 GFR>50 mL/min/1.73m
2
。仅有 1 项 RCT 评价了免
抑制治疗对 GFR 30~60 mL/min/1.73 m
2
患者的影响。但是这项试验中患者的
血压控制水平高于目前能接受的靶目标水平，而且没有具体说明 RAS 阻断剂的应
用情况。
STOP-IgAN 研究对临床医生的启示
STOP-IgAN 是发表的第一项有关 IgAN 免疫抑制治疗的 RCT，包含 6 个月的最佳支持
治疗（使用足量的 RAS 阻断剂控制血压和降蛋白尿）的导入期。为评价病情缓慢
进展的慢性肾小球肾炎的新治疗方法的疗效树立了试验设计的标准。
STOP-IgAN 研究的结果使得所有治疗成人 IgAN 的医生重新评估他们的治疗方案。
应该好好考虑强化支持治疗（RAS 阻断治疗）的作用，应将其作为延缓蛋白尿性
进展性 IgAN 最有效的治疗措施。
