强烈建议：IgA 肾病的牛津病理分型应纳入新月体比例
由于在牛津队列研究中，新月体的出现不能预测肾脏结局，因此 IgA 肾病的牛津病理分型不包含肾小球新月体。但是，那些报道新月体对肾脏结局没有独立预测价值的研究都排除了严重肾功能不全的个体或者疾病进展很快的个体。
来自美国洛杉矶西奈山医学中心病理科的 Mark Haas 博士的团队在一个汇聚了四个大型回顾性研究的 IgA 肾病队列中，强调了将新月体作为肾脏结局的一个预测因子的价值，以及在校正了原始的牛津研究的多变量因素后，明确了含有新月体的肾小球比例与患者的生存率、eGFR 降低 ≥ 50% 或进展至终末期肾病（ESRD）（联合事件）有关。
因此 Mark Haas 博士强烈建议将新月体比例纳入 IgA 肾病的牛津病理分型中，以帮助识别有疾病进展高危风险的患者。
原文发表于 2016 年的 JASN 杂志上。Susan J. Allison 博士对此研究的述评发表于 2016 年 11 月的 Nature Reviews Nephrology 杂志上。
Mark Haas 博士团队从原始的牛津队列研究（覆盖四大洲的患者人群）、欧洲 VALIGA 研究和两项亚洲的队列研究中进行汇聚分析。共纳入 3096 例研究对象，初始 eGFR 平均水平是 78mL/min/1.73m
2
，中位蛋白尿水平是 1.2 g/d（0.7~2.3 g/d）。36% 的研究对象有细胞性或纤维细胞性的新月体。
研究结果发现，新月体预测了发生联合事件较高的风险，虽然这仅仅只在没有接受免疫抑制剂的患者中具有显著性。肾小球内的新月体比例占至少 1/6 或占至少 1/4 对联合事件的风险比值（HR）分别是 1.63（1.10~2.43）和 2.29（1.35~3.91）。此外，肾小球内的新月体比例占至少 1/4 与接受或不接受免疫抑制剂的患者出现联合事件独立相关。
因此，Mark Haas 博士建议将新月体的积分加进牛津病理分型中：C0（没有新月体）；C1（新月体比例少于 1/4），能够明确不接受免疫抑制治疗将会有较差结局的高危患者；C2（新月体比例超过 1/4），能够明确即使接受免疫抑制剂仍有疾病进展高危风险的患者。
