当心：貌似肾实性肿块实为肾动脉瘤
肾动脉瘤通常因动脉粥样硬化及肾动脉纤维发育不良所致，也可见于外伤后及炎症等，发病部位多见于主肾动脉分叉处。超声常作为
肾动脉瘤
首选检查方法，多表现为囊性无回声，易于诊断。然而，少数情况下，肾动脉瘤在超声上表现为非囊性无回声，加大诊断难度。来自意大利的 Vitale 学者等人报道了 1 例声像图上非囊性表现的肾动脉瘤，文章发表于 2013 年第 3 期的 Journal of Ultrasound 杂志上。
患者女，40 岁，因腹痛行超声检查，于左肾中部探及一卵圆形低回声肿块，大小约 22×20 mm，形态不规则，边界清晰，外周可见动脉彩色血流信号（图 1）。初步印象为实质性肿块，但经过更换超声设备后发现肿块内部存在动脉血流信号，并与 1 支肾动脉相连通（图 2），即考虑为肾动脉瘤，并在静脉注射造影剂 SonoVue 检查后得到了证实（图 3）。增强 CT 于左肾动脉分叉处显示一 9×9 mm 的囊状动脉瘤，其外侧壁可见血栓，形成一偏心性残腔（图 4）。为
评估动脉瘤颈情况，
又行 MRI 检查（图 5）。
图 1 为左肾横切面，可见低回声肿块外周存在血流信号，而内部无动脉血流信号
图 2 示左肾横切面，低回声肿块内可见动脉血流信号
图 3 示动脉瘤造影前后的表现：a 为造影前，b 为造影后
图 4 为腹部增强 CT ，可见肾动脉瘤内部分血栓形成
图 5 为冠状位造影增强 MRI，左肾窦可见一动脉瘤
因患者拒绝行血管造影等进一步的诊断与治疗，遂安排临床观察及影像学检查随访，未发生任何并发症。
作者指出，大多数肾动脉瘤的超声表现是囊性无回声，并可在其内显示与肾动脉相通连的彩色血流信号。在鉴别上，
应与肾实性病变、肾囊肿及肾积水相鉴别。彩色多普勒可资区别，高档彩超可增加检查的敏感性，造影剂的使用也具有重要意义。
作者分析认为，本例动脉瘤内的血栓妨碍了瘤内彩色血流信号的显示，因而最初才误诊为实质性病变。
作者还指出，本病最严重的并发症是动脉瘤破裂，且最常见于孕妇并发肾动脉瘤者。若动脉瘤＜ 20 mm，可无症状，也无破裂的风险。若瘤体＞ 20 mm 或为年轻女性、或对高血压治疗无反应时，则需给予积极治疗。
更多精彩，请关注丁香园旗下微信号：超声时间。
微信搜索：超声时间或 dxy_ultrasound ，获取更多超声科专业内容。
