循环硬骨素水平可预测终末期肾病患者血管钙化程度
血管钙化及骨代谢异常是尿毒症患者慢性肾脏病-矿物质骨代谢紊乱（CKD-MBD）的主要临床表现之一。这一生理病理改变在慢性肾脏病（CKD）早期即可发生，并增加了 CKD 患者的尿毒症早期的死亡率。随着肾功能的下降，机体矿物质稳态失衡进一步促进血管钙化、心血管疾病（CVD）、骨病以及不良预后的发生。
导致 CKD-MBD 的机制尚未明确，但一些研究认为可能与刺激骨细胞分泌有关。近期，瑞典的 Qureshi 教授等在 Kidney International 杂志上发表了一篇关于已行上腹部动脉活检的 89 名接受了活体肾移植术（RTx）的终末期肾脏病（ESRD）患者血中循环硬骨素水平与动脉钙化之间关系研究的文章。
硬骨素是由骨细胞产生的一种糖蛋白，由 硬骨素（SOST）基因表达。其可作为 Wnt 通路的可溶性阻滞剂，磷酸化形式可减少骨的形成。Wnt 通路激活可促进成骨细胞活动，间接抑制破骨细胞活动，另外也可以参与血管和瓣膜的钙化。近期研究认为，硬骨素与 CKD-MBD 的进展有关。血清硬骨素水平增高可以导致 CKD 的进展及肾功能的恶化，而 RTx 后血清硬骨素水平可迅速下降。
硬骨素抗体在临床上不仅可作为绝经期妇女骨质疏松症治疗效果的监测指标，而且还具有潜在的骨外钙化作用，尤其在血管钙化方面值得探讨。然而在 2 型糖尿病患者、血液透析患者、透析前患者等人群中，硬骨素与血管钙化的关系不尽相同。
本研究中，研究者统计了纳入人群的循环硬骨素水平、其他 CKD-MBD 的标志物、炎症标志物、人体成分分析以及心脏 CT 评定的冠状动脉钙化（CAC）评分，并通过血管活检确定了钙化组与非钙化组是否存在钙化现象、钙化范围，以及血管硬骨素蛋白 mRNA 的表达量。
1. 硬骨素与血管钙化范围相关
研究结果显示，透析与非透析患者间血清肌酐及硬骨素水平并无统计学差异，而在活检提示重度血管钙化的患者中，血清硬骨素水平明显升高。与其他 46 名 CAC 评分小于100AU 的患者相比，19 名 CAC 评分大于100AU 的患者血清硬骨素水平明显升高。糖尿病与非糖尿病患者之间硬骨素水平无统计学差异。
2. 影响硬骨素水平的因素
研究结果显示硬骨素水平与年龄、游离甲状旁腺激素（iPTH）、血肌酐、高密度脂蛋白（HDL）、脂蛋白（a）、皮肤晚期糖基化终末产物自发荧光、血钙、骨特异性碱性磷酸酶（bALP）、总骨钙素、未活化骨钙素、活化骨钙素、肿瘤坏死因子（TNF）、8-羟基-2脱氧鸟苷等因素相关；此外，11 名有潜在 CVD 的患者中位 CAC 评分显著高于无 CVD 的患者。
然而，研究结果提示硬骨素水平与种族、超敏 C 反应蛋白（hsCRP）、白介素-6（IL-6）、骨密度、血磷、血镁、肌钙蛋白 T、25 羟维生素 D、1,25 二羟维生素 D、胆固醇、甘油三脂、戊糖苷及 klotho 等因素无关。值得注意的是，在众多 CKD-MBD 生物标志物中，只有血清硬骨素水平可用来预测尿毒症患者动脉钙化的情况。
3. 血管产生的硬骨素与循环硬骨素无关
血管 SOST mRNA 表达及硬骨素免疫组化染色显示血管产生的硬骨素与循环硬骨素无相关性，且与血管钙化无关，尿毒症患者循环中的硬骨素并不是主要由钙化的血管产生。
4. TNF 及类胰岛素生长因子 1（IGF-1）水平与血管钙化有关
研究者还发现，伴有或不伴有血管钙化的 ESRD 患者之间 TNF 水平有显著差异，钙化组患者的 IGF-1 水平较低，IGF-1 与血管钙化之间呈负相关关系。提示高 TNF 及低 IGF-1 水平可能是血管钙化的促进因素。
虽然在早期有研究发现钙化血管及尿毒症小动脉钙化的患者皮肤中 SOST mRNA 表达量显著增高，且尿毒症动物实验中也发现血管平滑肌细胞及主动脉中硬骨素水平显著增高，但本研究并未发现有或无钙化的尿毒症患者之间 SOST mRNA 表达有差异，提示动脉中的硬骨素并不是血管平滑肌钙化的触发因素。
因此本研究认为，ESRD 患者高循环硬骨素水平与血管钙化程度有关，并且只有血清硬骨素水平可用来预测 ESRD 患者血管钙化情况，但其临床应用有限，通过心脏 CT 来进行 CAC 评分可更好的预测血管钙化范围。
