微访谈：程庆砾教授谈老年人慢性肾脏病伴高血压的诊治
本次微访谈，丁香园有幸邀请到解放军总医院南楼临床部肾脏病科主任程庆砾教授，与大家一起探讨「老年人慢性肾脏病伴高血压的诊治」。
程庆砾教授将悉心为你解答、与你一同探讨。欢迎站友们踊跃提问。
专家介绍：
程庆砾，现任解放军总医院南楼临床部肾脏病科科室主任、主任医师、解放军医学院教授、博士研究生导师。
中华医学会老年医学分会肾病学组组长、第 1、2 届中国医师协会肾脏内科医师分会委员、全军血液净化治疗学专业委员会常委、全军药品不良反应监测专家委员会委员、中国老年学学会老年医学委员会老年健康管理专家委员会委员和北京市中西医结合学会肾脏病专业委员会委员等学术职务，担任中华老年医学杂志、中华老年心脑血管病杂志、临床合理用药杂志、中华老年多器官疾病杂志、中华保健医学杂志、国际移植与血液净化杂志等杂志的编委或常委。
曾在日本新潟大学肾脏病研究所、加拿大 Dalhousie 大学医学院 IWK 医疗中心、美国 Miami 大学医学院学习或工作多年。主持承担了 3 项国家自然科学基金、1 项北京市自然科学基金和多项军队和地方的科研基金课题，以第 1 作者或通讯作者发表学术论文 120 余篇，主编《肾脏内科疾病误诊误治与防范》、《肾脏内科常见病用药处方分析》、《临床心肾交集性疾病》和《肾脏保健专家谈》4 部临床专著、副主编《肾内科主治医师 400 问》、《多器官疾病与肾脏损伤》、《现代老年肾病诊治重点与难点》等 3 部、参编 10 余部临床专著或教材。
曾获得过国家科技进步二等奖，军队科技进步一、二、三等奖及中国中西结合学会科学进步一等奖，「军队优秀专业技术人才二类岗位津贴」等奖项。现为中央保健会诊专家、中央军委保健专家。获得过「中央保健工作先进个人」、「全军干部保健工作先进个人」、「解放军总医院临床技术能手」、「解放军医学院教学先进个人」等荣誉。两次荣立个人三等功。
微访谈时间：
2016 年 4 月 18 日下午 3～5 点， 届时程庆砾教授将通过网页予您答复。
老年人慢性肾脏病伴高血压诊断和治疗的注意事项有哪些？其与青、中年有何不同？点此向程庆砾教授提问吧>>
