微访谈预告：杜新教授谈慢性肾脏病肾小球滤过率的评估
本次微访谈，丁香园有幸邀请到南京市第一医院肾内科杜新副教授，与大家一起探讨「慢性肾脏病肾小球滤过率的评估」。
杜新教授将悉心为你解答、与你一同探讨。欢迎站友们踊跃提问。
专家介绍：
杜新，临床医学博士，南京市第一医院副主任医师，南京医科大学副教授，硕士生导师。主攻慢性肾脏病的临床研究，擅长慢性肾脏病肾小球滤过率的评估。
主编《内科疑难病例-泌尿分册》人民卫生出版社专著一部。发表临床研究的第一或通讯作者 SCI 论文 10 篇，累计影响因子 200 分。敢于挑战国际学术权威，在世界顶级临床医学期刊柳叶刀杂志（Lancet）和新英格兰医学杂志（New Engl J Med）上提出自己的见解。
江苏省免疫学会委员，中国免疫学会和中华肾脏病学会会员，丁香园中级站友、高级站友、认证专家和优秀站友，《Renal Failure》杂志审稿人，《临床与病理杂志》杂志编委。获得中华医学会临床医学科研专项资金 1 项。
「IKKβ和胱抑素 C 在肾损伤中的作用及其评估价值」项目，2012 年获江苏省卫生厅新技术引进奖一等奖（排名第二）；「NFκB 信号通路及其相关分子在肾脏损伤中的作用及应用」项目，2012 年获江苏省人民政府科技进步奖三等奖（排名第七）。
「IKKβ和胱抑素 C 的测定在肾损伤评估中的作用」项目，2013 年获得南京市科技进步三等奖（排名第二）；「CKD-EPI 方程及肾损伤相关指标组合在慢性肾脏病中的应用」项目，2013 年获得江苏省卫生厅新技术引进奖二等奖（排名第二）。「肾损伤相关分子在急、慢性肾脏病中的作用」项目，2014 年江苏省卫生厅新技术引进奖一等奖（排名第三）。「肾损伤相关分子在急、慢性肾脏病中的作用」项目，2014 年江苏省科技进步奖三等奖（排名第四）。
微访谈时间：
2016年5月25日下午14:30-16:00，届时杜新教授将通过网页予您答复。
点此提问吧！
