微访谈预告：邵乐平教授谈原发性肾小管疾病诊治和研究
本次微访谈，丁香园有幸邀请到青岛大学附属医院邵乐平副教授，与大家一起探讨「原发性肾小管疾病的诊治和研究」。
邵乐平教授将悉心为你解答、与你一同探讨。欢迎站友们踊跃提问。
专家简介
邵乐平，男，汉族，医学博士，副教授，硕士研究生导师。山东省有突出贡献的中青年专家，山东省十佳青年医师，青岛市青年科技奖获得者，青岛市工人先锋。现任肾病科副主任。
2004 年师从国内著名的肾病科专家陈楠教授，获博士学位。2014 年，以访问学者身份赴美国著名的加州大学洛杉矶分校肾病科学习。长期从事肾小管间质疾病、遗传性肾脏病、遗传性肾结石以及低血钾疾患的诊治研究。国内首次诊断遗传性远端肾小管酸中毒、3 型原发性高草酸尿症等多种疾病。
获得山东省科技进步奖二等奖和青岛市科技进步奖二等奖各 1 项（首位完成者）。发表论文 40 余篇，其中 SCI 收录论文 12 篇。主持国家自然科学基金 1 项，山东省优秀中青年科学家科研奖励基金 1 项，参与国家和省市课题 10 余项。副主编著作 2 部。
微访谈时间
2016 年 4月 11日晚上 7～9点， 届时邵乐平教授将通过网页予您答复。
原发性肾小管疾病如何诊断和治疗？诊断和治疗需要注意的事项有哪些？
点此向邵乐平教授提问吧>>
