急性肾损伤不可避免的神话终被打破
重症病人和心脏手术后病人并发急性肾损伤（AKI）的情况非常常见。AKI 一直是一个常见的致死性疾病，传统观念认为没有方法能够预防 AKI，但 AKI 并非不可避免，并且很大程度上能够得到控制。目前临床医师能用于降低 AKI 风险的手段有限，但随着一些 AKI 标志物的出现（如 IGFBP7，TIMP-2），使 AKI 的风险评估更方便。
Meersch 和同事通过检测病人尿 IGFBP7，TIMP-2 水平来判断心脏手术后存在 AKI 高风险的病人，并进行了「KDIGO 集束策略」效应研究，该策略包括：优化血流动力学，避免肾毒性药物，预防高血糖。相关研究结果文章发表于近期的 Nature Review 杂志上。
研究发现运用集束策略干预的病人较只接受常规照护（维持平均动脉压>65 mmHg，中心静脉压 8-10 mmHg）的病人 AKI 的发生率明显下降（分别为 55.1% 和 71.7%；绝对风险下降 16.6%；95% 置信区间 5.5%-27.9%；P = 0.004）。此外，运用此策略明显改善血流动力学，减少高糖血症和肾素血管紧张素系统阻断剂（ACEi 或 ARBs）的使用。
Meersch 研究中使用的 KDIGO 集束策略还使中-重度 AKI 发生率减少至 29.7%，而在对照组 AKI 发生率为 44.9%（绝对风险下降 15.2%；95% 置信区间 4.0%-26.5%；P = 0.009）。虽然死亡率（90 天 7%）并未受到干预的影响，但仍降低了 23% 的 AKI 相对发生风险, 哪怕这一相对风险的降低转化为死亡率的绝对降低只有 1.6%。文章也指出需要更大的样本量来更好的评估。
Meersch 的研究并没有用于所有病人，其原因如下：首先，对临床获益甚少或基本没有的病人提供这一治疗存在医疗资源的浪费；其次，即使干预有效率是 100%，为预防一次 AKI 的发生需要治疗的病人可能超过 33 人，相比而言，通过生物标志物的检测选出 AKI 高风险病人，之后再进行 KDIGO 的集束策略会使得仅有 6 个病人需要干预治疗；最后，KDIGO 的集束策略可能和其他指南存在冲突，一味执行 KDIGO 的策略可能并没有必要甚至对某些病人不利。
不管怎样，Meersch 团队的研究打破了高危病人 AKI 发生不可避免，临床医生无能为力的神话，这是一个好的开端，促使我们继续深入的研究，使其他 AKI 高风险人群（如脓毒血症、创伤、肝病）能获得更有针对性的治疗策略来避免 AKI 的发生。
