急性肾损伤：早期超声或无必要
急性肾损伤是指肾功能的急剧下降，及时诊断及治疗非常重要。美国放射学会指出，
超声非常适合于
急慢性肾功能衰竭的检查，其中超声发现有无肾积水有助于及时改善肾功能。
来自美国 Gamss 博士等人采用常规二维超声对急性肾损伤
住院
患者进行研究，以期发现其肾积水的发生率以及哪些因素可以预测肾积水，文章发表在 2015 年第 9 期的 J Ultrasound Med 杂志上。
研究共纳入 274 例伴有肾积水的急性肾损伤的住院患者。
其中，急性肾损伤定义为 48 小时内血肌酐水平升高幅度超过 0.3 mg/dL，或检查时血肌酐水平＞1.4 mg/dL；肾积水定义为肾盂扩张＞1 cm、肾盏扩张或两者都有。年龄小于 18 岁、妊娠及肾移植病人被排除在外。
研究发现，急形肾损伤住院患者的肾积水发病率约为 10%。
种族、性别、患者来源及有无血液透析、有无糖尿病并非导致肾积水的影响因素，而既往有肿瘤病史、肾或者盆腔手术史、盆腔肿物以及高龄患者更倾向于发生肾积水。
研究还发现，部分肾积水患者行膀胱引流及临床治疗后，肾功能有所改善，也有部分患者超声检查前已放置引流管。作者认为，超声检查时应该包含膀胱。
作者指出，尿路
梗阻性
疾病是导致急性肾损伤的
可能
原因，尽管急性肾损伤出现肾积水的比例不高（10%），但应有必要行超声检查以排除泌尿系梗阻。研究中显示的
肾积水的危险因素包括盆腔肿块（
包括良性前列腺增生
）、既往肾或盆腔手术史以及神经源性膀胱。具有这些危险因素的患者更可能需要手术干预，如肾造瘘术、经尿道前列腺或膀胱颈切除术。
既往有学者认为，低危肾积水患者应推迟行肾超声检查，因为检查结果多为阴性，由此可降低医疗费用。然而作者认为，这可能仅适合住院患者，而门诊患者肾积水的发病率高于住院患者，推迟超声检查并不合适。
作者认为，急性肾损伤的低危住院患者，肾脏超声检查意义不大。然而，若经治疗后仍未能迅速恢复肾功能时，则需行超声检查，同时也应将膀胱纳入检查中。另外，应完善肾积水危险的评估标准，从而减少不必要的影像学检查。
