急性肾损伤分级依据：尿量标准？血肌酐标准？
急性肾损伤（AKI）在危重症患者中很常见，使用全球改善肾脏病结局（KDIGO）标准，大约 75% 的危重症患者表现为 AKI，然而在部分患者中存在 AKI 的自发缓解（或对治疗快速起反应）。
短期 AKI 终点的选择需要理解 AKI 的严重程度与持续时间和长期结局之间的关系。AKI 的严重程度通常取决于血清肌酐水平增加的幅度或尿量减少的幅度。
来自美国匹兹堡大学医学院危重肾脏病中心和危重病学科的 Kellum 教授的团队使用一项大型学术医疗中心危重症患者的数据库，试图研究最大的 AKI 严重程度与血肌酐升高（SC）和尿量减少（UO）持续时长之间的关系，以及与肾脏替代治疗（RRT）之间的风险和肾脏恢复可能性和生存率之间的关系，文章发表于近期的 J Am Soc Nephrol 。
研究者分析了 2000 年 7 月至 2008 年 10 月期间在匹兹堡大学医学中心的 8 家 ICU 中接受治疗的患者的电子病历。排除那些在入院前就接受血液透析或肾移植的患者或基线血肌酐水平 ≥ 4 mg/dl 的患者或数据信息不全的患者。
在住院期间根据全球改善肾脏病结局（KDIGO）定义，使用 SC 标准和 UO 标准对患者进行 AKI 分级和分期。分别用 SC 标准和 UO 标准确定 AKI 的持续时间。本研究的主要终点是：使用 RRT、住院死亡率以及 1 年以上的患者生存率。
结果在纳入研究的 32045 例患者中，有 23866 例（74.5%）患者出现了 AKI。单单根据 SC 标准或 UO 标准达到 AKI 最大分期（2.1% 和 4.9%）与用两个指标的标准达到 AKI 最大分期（25%）较少可能需要在医院内接受 RRT。
对基线没有 AKI 的患者而言，当 SC 水平和 UO 均到达 AKI 3 期诊断标准时，医院内死亡率从 4.3% 增加至 51.1%，RRT 比例从 0% 增加至 55.3%。当达到 SC 和 UO 两种标准所定义的 AKI 3 期时，患者的短期和长期结局均恶化。AKI 持续的时间长同样也是患者长期结局一项显著的预测因子，而不论 AKI 的严重程度。
该研究结果显示住院期间和接下来随访的时间里患者死亡或透析的长期风险，在满足血肌酐和尿量两个 AKI 诊断标准的患者以及血肌酐和尿量两个指标的异常持续存在时间较久的患者中最大。然而，即使一个短暂的孤立的少尿而没有随后的氮质血症似乎也与 1 年生存率降低有关。
