急性肾损伤早期治疗能明显改善患者预后
急性肾损伤（AKI）是临床各科室常见的肾脏损害，其发生率高并且明显影响患者预后、住院时间及治疗花费等。Zarbock 博士在 5 月份召开的 53 届欧洲肾脏病协会年会上发表了其关于 AKI 早期治疗的最新单中心 RCT。
此研究随机纳入 231 名 KIDGO 标准 2 级（SCr 翻倍或每小时尿量<0.5 mL/kg 持续 12 小时以上）和血中性粒细胞相关载脂蛋白（NGAL）>150ng/mL 的 AKI 患者。早期治疗定义为诊断为 2 级 AKI 后 8 小时以内开始肾脏替代治疗（RRT）。晚期治疗定义为诊断为 3 级 AKI 后 12 小时以内开始 RRT 或者未使用 RRT。
231 名患者平均年龄 67 岁，男性 146 人。所有 112 名早期治疗组患者均接受 RRT 治疗；108 名晚期治疗组患者接受 RRT 治疗。
所有患者均随访 90 天。早期治疗组的患者 90 天死亡率明显低于晚期治疗组。随访 90 天时，患者肾功能恢复率早期治疗组和晚期治疗组分别为 53.6% 和 38.7%。中位透析时间早期治疗组患者为 9 天，晚期治疗组为 25 天。机械通气时间早期治疗组患者为 125.5 天，晚期治疗组为 181 天。住院时间早期治疗组患者为 51 天，晚期治疗组的为 82 天。
以上结果均提示早治疗组患者 90 天时主要终点事件和次要终点时间的发生率均明显好于晚期治疗组。此研究中两组治疗中位时间相差不到 24 小时，但是患者的受益是明显差别的。再次提示我们临床工作中 AKI 患者透析时机对于患者预后至关重要。
然而，近期 Stephane 等发表在 The New England Journal of Medicine 的一项多中心研究显示早期与晚期 RRT 对于 AKI 患者死亡率无明显差别。反而，早起治疗组患者的 RRT 治疗相关并发症发生比率较高。
总结
AKI 患者透析时机对于患者预后、住院时间、医疗花费有明显影响。Zarbock 等的研究提示我们早期 RRT 可能使 AKI 患者受益。但是在具体临床工作中，我们需要根据患者具体情况决定其透析时机。希望随着更多相关随机对照试验的出现，可以给予我们临床决策更多科学证据支持。
