惊呆！便秘竟然会影响肾脏功能
便秘是一种胃肠道功能性失调性疾病，在人群中并不少见，尤其是女性和老年人。最近的观察性研究提示，便秘通过改变肠道菌群，引起慢性炎症状态，增加心血管疾病风险。便秘常常与肠道菌群改变、糖尿病、使用非甾体类抗炎药、缺乏体力活动等相关联。而这些因素也同时与慢性肾脏病（CKD）的发生与进展密切相关。
那么，便秘是否也通过肠道菌群影响慢性肾脏病（CKD）的发生与进展呢？便秘的状态、严重程度是否与 CKD 的发生及进展密切相关呢？来自美国的田纳西州大学 Keiichi Sumida 等对便秘与 CKD 的关系进行了探讨，其结果发表在近期的 J Am Soc Nephrol 杂志上。
在美国退伍军人的研究队列中，共有 3,504,732 人 eGFR ≥ 60 mL/min/1.73m
2
（初始无慢性肾脏病），使用 Cox 模型和多元 logistics 回归模型，以诊断编码和通便剂的使用判断便秘的状态和严重程度（无、轻度、中重度），探讨便秘与 CKD 的发生率、终末期肾脏病（ESRD）发生率和 eGFR 的变化的关系。
其中，便秘与否定义为至少有两次相隔 60 天的便秘诊断（通过 ICD9 编码确定），或者从退伍军人药物发放记录中有两次或以上相隔 60~365 天，每次持续 30 天的通便剂记录。便秘严重程度根据通便剂使用的种类多少来决定：未使用通便剂、轻度便秘（使用一种通便剂）、中重度（使用两种或以上）。
CKD 发生定义为相隔 90 天的两次 eGFR< 60 mL/min 和较基线 Egfr 下降 25%。ESRD 发生定义为通过美国肾脏疾病系统 USRDS 登记的，在队列开始到 2011 年 9 月 13 日期间，开始持续性透析或肾移植。eGFR 变化 (斜率) 是以最小二乘法，利用在队列开始到 2011 年 9 月 13 日期间中所有的门诊 eGFR 计算并分为以下五个分类：<-10, -10 ～ -5, -5 ～ -1, -1 ～ 0 (参考组), 和>0 mL/min/年。
经校正年龄、性别、基线 eGFR、合并症等，与无便秘患者相比，便秘患者更容易发生 CKD，更容易发生 ESRD 和更快的 eGFR 下降。便秘的严重程度伴随以上结局的风险增加。
图 1 非校正的肾脏事件的 Kaplan–Meier 累计发生曲线 根据 (a) 便秘状态和 (b) 便秘严重程度的（A）CKD 发生率 (B) 终末期肾脏病发生率 CKD 和 ESR 的累计发生率在便秘者和严重的便秘者中更高。
图 2 便秘与肾脏结局相关关系的亚组分析 (A) CKD 发病率 (B) ESRD 发病率 (C) eGFR 快速下降 在多数亚组分析中，便秘与 CKD、ESRD 发生风险、eGFR 快速下降相关
因此，便秘及其严重程度，独立于其他已知的危险因素，与 CKD 和 ESRD 的发生风险以及 eGFR 的下降呈正相关。未来的研究应关注其内在机制，以及减轻便秘状态能否减少不良肾脏结局的发生。
