感染和恶性肿瘤——肾脏替代治疗患者的两大杀手
慢性肾脏替代治疗（RRT）患者的死亡率较普通人群显著升高。心血管疾病被认为是透析患者和肾移植患者中主要的死亡原因。然而，许多患者死于非心血管疾病的原因中，感染和恶性肿瘤是最常见的。
与普通人群相比，透析患者与脓毒症相关的感染的年龄校正的死亡风险增加了 100 倍，由于肺部感染导致死亡的风险增加了 10 倍。这些风险在肾移植受者中分别增加了 20 倍和 2 倍。此外，许多研究显示肾移植患者致命性和非致命性的癌症风险分别增加了 3 倍和 4 倍，而在透析患者中非致命性癌症的风险仅仅轻度增加。
目前在 RRT 患者中，关于性别、
年龄和肾脏病的原发病因与感染和恶性肿瘤相关的死亡之间相互作用的信息还很缺乏。来自荷兰阿姆斯特丹大学医学中心的 Vogelzang 博士利用 ERA-EDTA 登记系统研究了透析患者和肾移植患者中定量归因于感染和恶性肿瘤的死亡风险，将其与通过年龄和性别相匹配的普通人群进行比较。相关结果发表于近期的 NDT 杂志上。
研究者们随访了欧洲肾脏移植与透析登记系统（ERA-EDTA）里于 1993 年-2007 年期间开始 RRT 治疗的 168156 例患者，一直随访至 2012 年 1 月 1 日。年龄特异性死亡率和病因特异性死亡率和死亡率比值比与 WHO 计算的欧洲普通人群进行比较。使用 Cox 回归分析确定风险因素。
结果发现：与普通人群相比，感染相关的死亡率在透析患者中增加了 82 倍，在肾移植受者中增加了 32 倍。女性、糖尿病、癌症和多系统疾病与感染相关的风险因素增加有关。性别差异在 0-39 岁的透析患者中最显著，女性较男性感染相关的死亡率风险增加 32% 。
与普通人群相比，恶性肿瘤的死亡率在透析患者中增加 2.9 倍，在肾移植受者中增加 1.7 倍。癌症和多系统疾病作为导致终末期肾脏病的病因与较高的恶性肿瘤死亡率有关。
这些研究结果显示感染相关的死亡率在透析患者和肾移植受者中均显著升高。年轻的透析患者，尤其是合并多系统疾病的女性患者，感染相关的死亡率相对更高，她们更加值得关注。临床医师必须知道增加感染相关死亡风险的因素并尽力避免。
还需要关于机制方面的进一步研究，探索这些脆弱易感的人群中的预防措施及最佳治疗措施。
