感染性心内膜炎相关性肾小球肾炎有哪些典型特征？
自美国阿肯色州小石城的 Boils 博士等开展了一项由肾活检诊断的
继发于感染性心内膜炎（IE）
相关的肾脏疾病（GN）的大规模的患者队列研究，分析患者的临床病理特征。该研究的数据提示新世纪里 IE 相关的 GN 与既往描述的病例具有显著不同的临床和病理变化，结果发表于近期的 Kidney International 杂志。
IE 的肾脏疾病在 100 多年发表的病例报道中已被很好的证实，但描述与 IE 相关的肾炎的文献依然很大程度上依赖于尸检研究或 1970 年以来一些小规模的肾活检研究。
30%-60% 的
IE 发生在金黄色葡萄球菌菌血症的患者中，死亡率是 40%-50%。在过去的 10 年间，IE 结局并未改善，并且感染率逐步稳定上升。虽然这些最近的报道中有少部分主要聚集于 IE 相关的肾脏损伤，但目前得到的大部分数据仍然包含了以尸检来源为主的信息。
研究者们通过回顾性综述，分析了 49 例临床满足修订的 Duke 诊断标准而诊断为 IE 的患者，这些患者在 2001 年-2011 年期间在梅奥诊所，罗切斯特和小石城肾病中心经历过肾活检。
研究组由 49 例患者组成（男女比例为 3.5:1），平均年龄 48 岁。最常见的临床表现是急性肾损伤（AKI）。超过一半的患者之前没有已知的心脏异常，最常见的合并症是心脏瓣膜病（30%）、静脉药物使用（29%）、丙型病毒性肝炎（20%）和糖尿病（18%）。
43% 患者的
心脏瓣膜
感染
是在三尖瓣，33% 患者是二尖瓣，29% 患者是主动脉瓣。最常见的两种感染细菌是金黄色葡萄球菌（53%）和链球菌（23%）。在 56% 的患者中检测到低补体血症，在 28% 的患者中检测到 ANCA 抗体。
最常见的肾活检结果是坏死性和新月体性 GN（53%），其次是内皮毛细血管内增生性 GN（37%）。所有病例中以 C3 沉积为主，而 IgG 沉积仅在<30% 的病例中见到。大多数患者可通过电镜检测到免疫复合物沉积。
治疗为抗菌素（28/42 例患者）和抗菌素联合免疫抑制治疗（14/42 例患者）：
14 例免疫抑制治疗，包括 10 例强的松/甲强龙、1 例环磷酰胺、3 例联合强的松和环磷酰胺，1 例抗菌素联合强的松治疗的患者还接受了血浆置换。8 例接受了外科手术治疗，包括 6 例瓣膜置换术和 2 例瓣膜修补术。
78% 的患者（38 例）获得了随访的预后数据，平均随访 25 个月：8 例死亡（1 例 3 岁儿童，7 例成人），其中 3 例有人工心脏瓣膜。所有死亡患者都有发热和心超发现的赘生物。一半患者用抗菌素治疗，一半患者用抗菌素和激素治疗，包括 1 例联合使用环磷酰胺治疗。无人接受外科治疗。
在存活的患者中，4 例（10%）进展至终末期肾病，14 例（37%）持续肾功能不全，12 例肾功能完全恢复（32%）。
IE 相关的 GN 患者中潜在的免疫机制比之前描述的更复杂。
本研究更新并拓展了目前对 IE 相关的 GN 的临床和病理的理解，并增加了对普通人群中感染相关的 GN 的了解。
总结
IE 相关的 GN 最常表现为 AKI 和复杂的三尖瓣金黄色葡萄球菌感染。与普通人群中感染相关的肾小球肾炎相反，IE 相关的肾小球肾炎中最常见的肾小球损伤类型是坏死性和新月体性肾小球肾炎。这些发现将更有助于
E 相关的 GN 的
早期诊断和有效治疗。
