慢性肾病患者体重与多疾病关系呈负相关
来自美国国民健康与营养调查 I-III 的数据研究显示，在普通人群中，超重与非心血管和非恶性肿瘤相关死亡风险呈负相关，但是与癌症和心血管相关的死亡并不相关。相反，肥胖与心血管死亡风险呈正相关。
多年前就有报道显示，透析患者具有「肥胖悖论」现象，最近的数据也显示，体质指数（BMI）与慢性肾病（CKD）患者的死亡风险呈负相关。BMI 作为 CKD 患者风险评价的理想指标一直存在争论，因为 CKD 患者更容易存在液体潴留现象，导致 BMI 不宜区分。
虽然已知在 CKD 患者中，BMI 与死亡风险呈负相关，但是关于不同原因死亡的相关细节还未知。为了弄清这些现象，来自美国贝勒医学院和克利夫兰诊所的学者们研究了 54506 名 CKD 患者 (CKD3 期占 91.5%)，并平均随访了 3.7 年，其中有 14518 名患者死亡，研究结果发表在 2016 年 1 月的 Kidney International 杂志上。
作者利用 Cox 比例风险模型和竞争性风险回归模型分析了 BMI 与各种原因死亡之间的关系（包括心血管、恶性肿瘤及非心血管、非恶性肿瘤相关死亡）。经过多因素分析显示，BMI 与心血管、恶性肿瘤及非心血管、非恶性肿瘤相关死亡呈现倒 J 型关系。（见图 1 和图 2）
图 1为不同 BMI 分组中的死亡率
图 2为利用竞争风险模型分析 4 年结果得出的不同原因的预测死亡率
作者将研究人群根据 BMI 分成了六个组，在 BMI 为 25~29.9 kg/m
2
, 30~34.9 kg/m
2
和 35~39.9 kg/m
2
的分组中，有相似的负相关关系，但是在 BMI>40 kg/m
2
分组中，BMI 与 CKD 患者的心血管、非心血管、非恶性肿瘤相关死亡不相关。在敏感性分析中，即使校正了蛋白尿因素和排除了糖尿病和高血压因素，也依然得出了类似的结果。
总之，研究结果显示，与 BMI 在 18.5~24.9 kg/m
2
的组相比，超重或 1~2 级肥胖的患者心血管、恶性肿瘤相关及非心血管/非恶性肿瘤相关死亡的风险较低。
造成这种现象的原因可能是在 CKD 患者中，防护性营养作用（高 BMI 反应较好的营养状态）可能造成有害的代谢效应，这可以解释 1~2 级肥胖人群中观察到的明显的防护性关系。除了 CKD 患者存在的保护性营养作用外，对于超重或肥胖人群较好的和更多的治疗，及更好的健康生活方式，包括较高的活动水平（因为他们已经超重和肥胖）也许可以解释观察到的这种矛盾关系。
新近的数据显示，肥胖是癌症进展的一个风险因素，超重和肥胖的患者可能更能忍受化疗和其他干预措施的副作用。这可能是超重和肥胖对于 CKD 患者癌症相关死亡保护作用的因素之一。
尽管已知 CKD 与心血管病之间的关系，但是 BMI 与心血管死亡风险之间的负相关关系还是令人惊奇。最近一项社区动脉硬化风险研究结果显示，心衰前超重或肥胖的患者比心衰诊断后的死亡率低。CKD 患者是否存在这种现象还不清楚。因此，需要进一步的研究这些现象和假设。
