慢性肾脏病：铁调素 你别捣乱！
铁调素（hepcidin）是调节机体铁稳态的关键因素，在慢性肾脏病患者的铁代谢中发挥重要作用。近期发表在 Seminars in Nephrology 的一篇综述回顾了铁调素相关病理生理学及其在诊治慢性肾脏病方面的临床价值。
铁调素与铁稳态
正常成年男子体内铁含量约为 4 g。铁摄取不足、丢失过多或生理需求量增加均可引起铁缺乏。铁缺乏可导致小细胞低色素性贫血、神经行为学异常、上皮病变等。而铁吸收过多、静脉输注含铁药物或大量输注红细胞等可导致铁过载。当转铁蛋白达到饱和时，铁会与其他铁螯合剂（某些代谢中间产物，主要是枸橼酸）结合，极易被心肌细胞、肝细胞和内分泌细胞吸收。过量的铁可通过氧化应激引起细胞毒性反应。
因此，铁稳态对维持机体健康至关重要，而铁调素是调节铁代谢的关键因素。铁调素可以使血浆中的铁浓度降低，正如胰岛素可以降血糖一样。铁调素是由肝脏细胞合成并分泌的多肽，与十二指肠细胞、巨噬细胞（肝、脾内）和肝细胞表面铁通道蛋白（ferroportin）结合时，可减少这些细胞内的铁释放入血浆中。铁调素受到肝脏铁储备量与铁饱和的转铁蛋白（iron-saturated transferrin，IST）浓度的双重调节。
在感染或其他炎症情况下，铁调素表达大幅度上调，减少血浆铁含量，以减弱某些嗜铁菌（如弧菌属、小肠结肠炎耶尔森菌）的毒力。而在缺氧状态下，肾脏产生红细胞生成素，促使有核红细胞分泌 erythroferrone 直接作用于肝脏细胞，抑制铁调素合成，具体机制尚未探明。
铁调素与慢性肾脏病
肾功能正常的情况下，大量的铁调素经肾小球快速清除，然后在近端小管被重吸收、降解。小部分未被降解的铁调素可随尿液排出，每日排泄量与血浆铁调素浓度成正比。此外，铁调素也可在铁通道蛋白的介导下发生胞吞，在细胞内降解。某种 N 端肽酶可将成熟铁调素-25 转变为铁调素-22 和铁调素-20（均为 N 端截短），严重损害铁转运蛋白介导的胞吞作用。
点击查看»
CKD 病人铁失调的发病机制及余下全文
