慢性肾脏病新导火索：质子泵抑制剂
质子泵抑制剂（PPI）和 H2 受体拮抗剂在世界范围内广泛应用于治疗胃食管返流病，但缺乏临床用药安全相关的长期随访数据。虽然其副作用小，但有研究表明 PPI 和 H2 受体拮抗剂的长期使用与慢性间质性肾炎、急性肾损伤（AKI）及低镁血症的发生存在相关性。
来自美国的 Lazarus 教授等长期随访两个大样本社区群体，通过数据分析，发现 PPI 的使用与慢性肾脏病（CKD）的发生发展具有相关性。这一研究发表在 2016 年 JAMA Internal Medicine 杂志上。同样来自美国的 Wyatt 教授对上述文章及相关研究进行了综述，文章发表于 2016 年 Kindey International 杂志上。
Lazarus 教授等为研究 PPI 的使用与 CKD 发生发展的关系，在中位随访超过 13.9 年，共 10482 人的社区群体中，发现长期使用基线水平量 PPI 的患者 CKD 或者进入终末期肾脏病（ESRD）的发生率显著升高。无独有偶，在一些实验研究中，亦得出与上述一致的结论。且研究表明，不只是 PPI 的使用，也包括 H2 受体拮抗剂使用，均与 CKD 的发生发展存在相关性。
同样，Lazarus 教授在 Geisenger 卫生系统选取 248751 名患者，进行队列研究发现，PPI 的使用剂量与 CKD 的发生率存在相关性，且使用剂量越大，CKD 的发生率越高。
对此，Wyatt 教授在总结中指出，Lazarus 教授等关于 PPI 的使用与 CKD 发生发展的关系的研究存在一些不足。首先，实验研究缺乏随机性，从而影响实验结果；其次，研究分别在两个大样本组别中进行，且研究方法存在差异性。再次，研究并没有针对使用 PPI 从而导致 CKD 的发病机制等进行阐述。
尽管研究具有一定局限性，不可否认的是，PPI 的使用确实与 CKD 的发生发展存在相关性。目前，处方及非处方 PPI 在全球范围内广泛使用，上述研究的发现对于潜在的 CKD 及个别患者具有重大意义。我们经常为避免 CKD 而规劝患者减少非甾体抗炎药的使用。那我们要不要为了避免慢性肾脏病的发生，规劝患者减少 PPI 的使用呢？而这需要更多有效数据的支持。
