慢性肾脏病合并高血压患者首选血管紧张素转换酶抑制剂
慢性肾脏病（CKD）是全球范围内主要的公众卫生问题之一，约有 8%～16% 的成人受其影响。降低血压的管理是延缓 CKD 进展的基础，也是减少心血管疾病的治疗策略之一。各大高血压治疗指南中，都将肾素-血管紧张素系统（RAAS）抑制剂 [包括血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素 II 受体拮抗剂（ARBs）] 作为高血压合并 CKD 患者的一线用药。
但是，RAAS 抑制剂在 CKD 患者的治疗中，仍有一些不确定问题需要解答。首先，与其他降压药物相比，RAAS 抑制剂对 CKD 患者的额外保护作用到底有多少？其次，在改善 CKD 患者预后的程度上， ACEI 类和 ARBs 类药物哪个作用效果更强，更可作为首选药物呢？
来自北京大学肾脏研究所的 Xie 教授等就长期使用 RAAS 抑制剂与 CKD 患者肾脏和心脏结局的关系进行了一项荟萃分析，该文章发表在 2016 年 AJKD 杂志上。
Xie 教授等以关键词「随机对照实验」、「慢性肾脏病」，以及血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素 II 受体拮抗 (ARBs) 所有已知的拼写格式，分别在 MEDLINE 数据库（1950～2014 年 11 月）、EMBASE(1970～2014 年 11 月) 数据库和 Cochrane 图书馆数据库进行检索，同时不限定语言类型。
共检索出 9036 条结果，其中相关文章 7972 篇。研究者系统回顾了其中 435 篇文章全文，筛选出 119 篇实验相关的文章，包括了 64768 名 CKD 患者，进行贝叶斯统计荟萃分析。
在 119 组随机对照试验（n = 64768）中，应用 ACEI 类和 ARBs 类药物 CKD 患者肾衰竭的发生率分别减少了 39% 和 30%。与安慰剂组相比，ACEI 类和 ARBs 类药物均可降低心血管疾病的发生率，但在心血管死亡事件中，并未见明显差别。与应用其他降压药物的 CKD 患者相比，ACEI 类药物比 ARBs 类药物在降低患者全因死亡率上效果更明显，而且在减少肾衰竭及心血管疾病发生率上，ACEI 类药物也更为有效。
该荟萃分析发现，RAAS 抑制剂包括 ACEI 类药物及 ARBs 类药物均可减少 CKD 患者的肾衰竭及心血管疾病发生率。同时 ACEI 类药物在上述益处中的效果优于及 ARBs 类药物，且 ACEI 类药物亦可降低 CKD 患者全因死亡率。故临床医生在选择 RAAS 抑制剂时，如无特殊禁忌，可将 ACEI 类药物作为高血压合并 CKD 患者的首选。
