慢性肾脏病矿物质和骨异常国际研讨会在杭圆满举行
2015 年 10 月 31 日，第二期《慢性肾脏病矿物质和骨异常诊治进展》研讨班暨邵逸夫医院第十届国际学术周——慢性肾脏病矿物质和骨异常国际研讨会在杭州圆满举行。
来自美国西北大学的 Myles Wolf 教授及全国肾脏病学界著名专家受邀出席此会，紧密围绕慢性肾脏病矿物质和骨异常诊治进展及临床热点、难点问题，进行全面深入的阐述与探讨。
为进一步了解 CKD-MBD 的诊治进展、治疗难点热点问题及未来的发展方向，丁香园通讯员特此对浙江大学附属邵逸夫医院肾脏科主任李华教授进行了专访。
丁香园：李主任您好，欢迎您接受丁香园的采访。CKD 已成为威胁全球人类健康的重大疾病之一，请问国内外在 CKD-MBD 诊治上是否有什么异同点，我国的 CKD-MBD 诊治指导又是否具有特异性呢？
李华教授： CKD 的发病率在全球呈上升趋势，我们逐渐认识到 CKD-MBD 对慢性肾脏病、对透析病人预后的影响，使得 CKD-MBD 日益成为受关注的领域，国际上很多肾脏病的组织包括 KDIGO、K/DOQI、还有中国的肾脏病协会也都颁布了 CKD-MBD 的指南。
总体而言，这几大协会的指南没有特别大的差异，包括钙、磷、PTH 等目标值要求。中国的 CKD-MBD 指南参考了国外的指南，更符合中国的实际国情，在临床工作中要注意指南与个体化治疗的结合。
丁香园：在 CKD 患者中，矿物质和骨代谢紊乱会导致严重的后果。那么您认为最好应从何时开始监测患者的钙磷等矿物质呢？又该如何检测治疗过程中的钙磷变化？
李华教授：CKD 相关的骨代谢和矿物质异常一般在 CKD 早期就会出现。依据 CKD-MBD 的诊治指南上规定的病人从 CKD Ⅲ 期开始定期监测钙、磷、iPTH 等指标，及时发现这些钙磷代谢的异常，并给予相对应的干预、治疗。
丁香园：就您的经验出发，可否对目前常用钙磷调节剂的使用提出一些看法或建议？
李华教授：磷作为导致 CKD-MBD 的一个重要因素，血磷达标是管理 CKD-MBD 最重要的环节之一。目前磷结合剂主要分为含钙的磷结合剂和非含钙的磷结合剂，一些新型的磷结合剂也逐渐开始临床使用。
含钙的磷结合剂主要应用在 CKD-MBD 早期阶段，该阶段病人血钙往往偏低。含钙的磷结合剂会加重病人钙负荷，促进血管的钙化。因此，目前 CKD-MBD 指南建议：对血钙偏高/有血管钙化的继发性甲状旁腺功能亢进的患者采用非含钙的磷结合剂；避免长期使用含铝的磷结合剂。
丁香园：您在本次研讨班的课程主题为：CKD-MBD：透析病人钙磷管理，您认为中国目前在透析病人钙磷管理方面，是否有面临着较大挑战？
李华教授：中国的透析病人的血磷管理确实面临着非常大的一个挑战。
血磷的控制主要分为以下四部分：1、饮食控制；2、药物控制——磷结合剂；3、充分的透析，4、积极地干预甲状旁腺功能亢进的治疗。
与国外相比，中国透析病人的血磷达标率低。这源于病人饮食管理依从性差，经常食用一些含高磷的食物以及一些食物添加剂等等。其次，与磷结合剂的使用普遍偏低有一定关系。此外，在透析的充分性上面可能还需要进一步加强。总之，血磷的控制需要多方面整合干预的总体策略。
丁香园：您对未来 CKD-MBD 的治疗有何展望呢？
李华教授： CKD-MBD 主要跟病人的全因死亡率、心血管事件发生有着相关性。对于未来 CKD-MBD 的治疗，我觉得应该加强医务人员对 CKD-MBD 关注，加强病人教育，早期干预，也就是在透析前要早期的预防钙磷代谢异常。
病人进入透析以后，要密切的监测、碱性磷酸酶指标，给予积极的对应处理。注重钙、磷、iPTH 三项指标同时达标。
丁香园：对于这次国际研讨会的举办，您有哪些感受？对未来肾内领域的青年医师，您可否提出一些方向性的建议？
李华教授：我感受到越来越多的医生来关注这 CKD 这一领域了，更多的关注到 CKD-MBD 的治疗的重要性，对病人的长期存活以及生活质量的改善具有更大的重要性。
重要的是基层医院的医生参与增加，年轻的医生也开始关注这个领域，这表明该领域具有更大的活性，更大的生命力，因为他们意识到这是非常重要的一个领域，有更多的临床的实践，临床的研究可以去探索学习，那么他们在这个领域里面会获得很多新的知识。
我相信通过本次学习班，他们可以获得一些益处，并从学习班上得到整体的、全方位的、正确的理念，例如：如何去管理病人，如何使用不同的手段，如何把所学知识整合并用于病人的管理等等。
丁香园：再次感谢李主任接受我们的采访，祝您工作顺利！
