慢性农药暴露或致肾衰竭
一直以来，农药高度怀疑可能在国际上一些地区（如
萨尔瓦多、斯里兰卡和尼加拉瓜
）的慢性肾脏病（CKD）大规模的爆发中起作用。也有研究曾经报道农业工作者的肾脏病发病率有所升高。许多农场中使用的农药可用于非农业用途，甚至无施药许可证的普通消费者也能获得农药。
关于终末期肾脏病（ESRD）发病因素的既往研究多关注于糖尿病和高血压，关注职业和环境因素在发病中作用的研究很少。来自美国北卡罗来纳州环境健康与科学研究所的 Sandler 教授关注了是农民的职业农药喷洒员，在 Medscape 上报道了相关的研究结果。
Sandler 教授团队综合来自农业健康研究（AHS）和美国肾脏病数据系统（USRDS）的数据，研究者能够从登记系统中确定 1993 年-1997 年直至 2011 年期间北卡罗来纳州和爱荷华州的患有 ESRD 的农药使用者。
在超过 55000 例入选的登记者中，经过将近 16 年的随访，320 人发生 ESRD，发病率是 36.6/100000 人/年。在那些完成带回家的问卷调查的登记者中，有 136 人发生 ESRD（发病率是 35.1/100000 人/年）。
研究发现与 ESRD 风险增加有关的因素包括肥胖、教育水平低、糖尿病病史、高血压病史、肾脏病病史。由于农药使用而住院和由于相同原因到医生处就诊超过 1 次以上能够预测 ESRD 较高的风险。
杀虫剂和除草剂、异丙甲草胺菊酯、百草枯、异丙甲草胺、莠去津、甲草胺显示出暴露反应趋势。
该研究表明慢性暴露于某种农药的职业农药喷洒员肾衰竭的风险增加。短期急性的意外暴露导致医疗就诊行为和长期低水平暴露于相同的农药都可能增加罹患肾脏病的风险。
该研究为农药可能在 CKD 的发生和进展至 ESRD 中起作用增添了证据。虽然糖尿病和肥胖是导致美国 ESRD 的主要因素，但并不是每个这种情况的人都会发生肾衰竭。
