扁桃体切除术可延缓 IgA 肾病疾病进展
为了评价扁桃体切除术对
IgA 肾病（
IgAN）临床缓解和进展的治疗有效性，中国医科大学附属医院王力宁教授及其团队通过收集所有前瞻性和回顾性研究的结果进行了一项 meta 分析：扁桃体切除术作为联合治疗或单独治疗
IgA 肾病
的有效性。分析显示：
扁桃体切除术或降低 IgAN 患者进入
终末期肾脏病（ESRD）
的比例，该研究
发表于近期的 AJKD 杂志上。
IgAN 是全球最常见的肾小球肾炎的病因，占原发性肾小球疾病的 20%-45%。IgAN 临床过程各异，从无症状的镜下血尿到快速进展的肾衰竭。30%-40% 的 IgAN 患者在诊断后的 20 年会进入至 ESRD。甚至那些无症状的尿液结果不那么严重的患者也可以进展至 ESRD。因此在 IgAN 患者中达到临床缓解，防止进展至 ESRD 非常重要。
该项研究数据来源为 Pubmed 数据库（1948 年-2014 年 5 月）、EMBASE 数据库（1947 年-2014 年 5 月）、Cochrane 中心登记系统（-2014 年 5 月）。
检索的关键词为「IgA 肾病」，「肾小球肾炎，IgA」，「Berger’s 病」联合「扁桃体切除术」，「腭扁桃体切除术」。
共纳入 14 项研究包括 1794 例
使用或不使用扁桃体切除术治疗的 IgAN 患者
，使用随机效应模型比较
临床缓解和进入终末期肾脏病（ESRD）的比率
。
分析显示：行扁桃体切除术的
IgAN 患者
有显著更高的临床缓解率，
缓解预后的亚组分析显示扁桃体切除术联合激素冲击治疗效果优于单独激素冲击治疗、扁桃体切除术联合传统激素治疗效果优于单独传统激素治疗、扁桃体切除术优于普通治疗。
此外，扁桃体切除与
IgAN 患者
ESRD
降低
有关。
该 meta 分析提示：作为联合治疗或单独治疗方法，扁桃体切除术可能提高临床缓解率并降低 IgAN 患者进入 ESRD 的比例。然而该结论需要在大规模、多中心、随机对照、长随访期的试验中进行验证。
