打呼噜 慢性肾病患者需警惕呼吸暂停
睡眠呼吸暂停（sleep apnea，SA），俗称「鼾症」或「打呼噜」，已成为一项主要的健康问题，其特点是间歇性的夜间低氧血症（NH）和随后的睡眠障碍。患者可能会经历过多的白天嗜睡、注意认知障碍、记忆力受损和注意力不集中。这又与高血压、卒中、心室功能不全和冠状动脉疾病导致的过高的死亡率有关。
还不清楚慢性肾脏病（CKD）人群中 SA 的发病率和严重程度。最近的研究统计的 SA 发病率由于队列人群的异质性和对 SA 定义的不一致性导致变异性很大。来自香港玛丽皇后医院的 Gary C.W. Chan 医生等通过招募一个统一的未透析的 CKD 队列人群进行整夜多导睡眠图（PSG）监测的横断面研究，以试图明确 SA 与 CKD 的关系。相关文章发表于 2016 年的 NDT 杂志上。
研究总共纳入 141 名年龄 40~60 岁的中国籍男性未透析的 CKD 患者，进行整夜 PSG 来明确 SA 和 NH 的患病率和严重程度。收集基线时的体重指数（BMI）、颈围、估测的肾小球滤过率（eGFR）、尿蛋白排泄率和 Epworth 睡眠评分（ESS）等数据以确定相关的因子。
主要研究终点是不同 CKD 分期患者的 SA（定义为任意时刻的呼吸暂停-低通气指数 AHI ≥ 15）和 NH（定义为任意时刻氧饱和度<90% 的时间 ≥ 12% 的睡眠过程）的发病率和严重程度。此外还评估了夜间氧饱和度下降的频率（用氧饱和度指数 ODI 来测定）与进行性肾功能不全之间的关系。次要终点包括 BMI、颈围、蛋白尿和 ESS 评分与 SA 之间的相关性。
本研究人群的平均年龄是 51.44 岁，平均 BMI 是 26.05 kg/m
2
，平均颈围是 38.24 cm，平均 eGFR 是 53.98 mL/min/1.73m
2
，平均 ESS 积分是 6.62。
研究结果
该 CKD 人群的平均 AHI 是 16.04，人群中 SA（AHI ≥ 15）的发病率是 35.5%。多元回归分析提示年龄，BMI和尿蛋白排泄率与 SA 独立相关。
该人群中 NH 的发病率是 10.6%，大部分的 NH 都是轻到中度的。氧饱和度<90% 的平均时间是 17.83 分钟，构成了 4.50% 总的睡眠时间。多元回归分析证实 BMI，颈围和尿蛋白排泄率与 NH 的发生频率独立相关。
但是，没有发现 SA 和 NH 的发病率和严重度与进行性肾功能恶化具有显著相关性。此外，ESS 大于 10 分和低于 10 分患者的 AHI 和 ODI 没有显著差异。
该研究证实，呼吸睡眠暂停和夜间低氧血症在 CKD 患者中发病率很高，并且与体重指数和蛋白尿紧密相关，但是与肾功能无关。Epworth 睡眠评分是一项有用的调查呼吸睡眠暂停的工具，但在肾功能不全的患者中缺乏辨别力。因此，在面对伴有显著蛋白尿的 CKD 患者时需要临床医生警惕呼吸睡眠暂停。
