托伐普坦可让哪些常染色体显性遗传性多囊肾患者获益？
近期，Wendy E. Boertien 博士在 AJKD 杂志上发表了有关托伐普坦对常染色体显性遗传性多囊肾（ADPKD）患者的疗效以及与患者肾功能关系的文章。该文认为对于肾功能差的 ADPKD 患者，托伐普坦对尿量、尿渗透压和肾脏总体积（TKV）的作用较小，但是对部分自由水清除率的影响比较明显。
人类研究发现 ADPKD 患者肾功能降低和 TKV 增加与血管加压素（AVP）水平的升高有关。多项实验研究发现在多种肾脏囊肿性病变中，AVP-V2 受体拮抗剂可以降低囊肿的发展。
托伐普坦（一种 AVP-V2 受体拮抗剂）45/15 - 90/30 mg/d 之间的剂量可延缓 ADPKD 患者 TKV 增加和肾小球滤过率（GFR）的降低。人类和动物的研究军显示 AVP 受体拮抗剂对晚期患者效果差。
来自荷兰格罗宁根大学医学中心的研究者们完成了一项托伐普坦对 ADPKD 患者短期内肾脏血流动力学影响的研究，结果发现：无论 ADPKD 患者 GFR 高低，患者有效肾血流量和滤过分数的改变没有明显区别。因此，本研究欲明确托伐普坦对 ADPKD 的疗效是否依赖于患者的基础肾功能 。
研究纳入年龄在 18-70 岁明确诊断为 ADPKD 的患者。测量患者的 GFR，将其分为三个层次（＞60、30-60、＜30 mL/min/ 1.73 m
2
）。患者服用托伐普坦前 2-42 天开始筛选。服药前测量肾功能，保留 24 h 尿量和 TKV。
分次服用托伐普坦，首次早晨服用 45 mg，8 h 后再服用 15 mg。如此持续一周后，如果患者能够承受这个剂量，可以开始中等剂量的疗程（60/30 mg/d 分次服用），这样一周后，如果患者可以承受则增加剂量 90/30 mg/d，分次服用。这三周服完最后一剂药物的测量肾功能和 TKV。在服药的最后一天，在注入测示踪剂后 30 分钟服用最高剂量的药物。测定 GFR 并测量 TKV。
收集的 24 h 尿液检测不同部位肾损伤标志物的浓度。用 IgG 和白蛋白作为肾小球损伤的标志物，用中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）和肾损伤分子 1（KIM-1）作为近曲小管损伤的标志物，用心肌型脂肪酸结合蛋白（H-FABP）、炎症因子和单核细胞趋化蛋白 1（MCP-1）作为远端小管损伤的标志物。
研究共纳入 29 例患者，其中 2 例因不良反应退出了研究。患者平均 mGFR 为 69.1±38.6 mL/min。用药 3 周后 TKV 和 mGFR 明显降低，其他测量指标也出现明显的变化。尿 MCP-1 and KIM-1 的浓度基本没有变化，而血浆渗透压、和肽素浓度和尿量明显增加。停止托伐普坦 3 周，发现这些变化是可逆的，只有 TKV 依然明显低于初始水平。
初始，mGFR 与 TKV、血浆渗透压、24 h 尿量、自由水清除率、部分自由水清除率、白蛋白、IgG、NGAL 和 H-FABP 的绝对值成负相关，或许与尿渗透压成正相关，但没发现 mGFR 与 KIM-1 和 MCP-1 之间的关系。在用药期间，mGFR 与尿渗透压和自由水清除率没有发现明显的相关性，与 24 h 尿量呈正相关，与其他指标之间的关系基本没有变化。
研究还发现 mGFR 与 NGAL、H-FABP，尿白蛋白和 IgG 之间有明显的相关性。这个结果与以前的结果一致，证实了 ADPKD 不仅与小管损伤有关，还和小球的损伤有关。3 周后肾脏清除这些标志物明显升高，这提示托伐普坦能减轻 ADPKD 患者肾小管和肾小球的损伤。
总之，对于肾功能差的 ADPKD 患者，托伐普坦对尿量、尿渗透压和 TKV 的作用较小，但是对部分自由水清除率的影响比较明显。
对此，研究者认为对于肾功能差的 ADPKD 患者而言，托伐普坦对尿量、尿渗透压和 TKV 的作用较小的原因不是对药物的敏感性降低了，而是可能是因为有功能的肾脏部分越来越小和结构性肾功能能异常。
此外研究还发现 TKV、血浆渗透压和尿中标志物清除的绝对值都和基础的 GFR 无关，这提示 GFR 低的 ADPKD 患者也可能从长期服用托伐普坦中获益。
