抗 CD20 单抗治疗儿童特发性肾病综合征有良好效果
在西方国家儿童人群中，特发性肾病综合征（INS）每年的发病率为 2～2.7/10 万，患病率高达 16/10 万。大部分儿童 INS 由于先天遗传基因的异常以及 T 细胞调节紊乱导致。强的松是治疗 INS 的基本药物，使用后 4～6周后约有 90% 的患者病情缓解，但是 5 年内复发风险高达 85%，需要重复强的松疗程，常加用钙调磷酸酶抑制剂治疗。
长期使用这些药物和其他免疫抑制剂会带来毒副作用，近年来，利妥昔单抗在治疗免疫调节紊乱的疾病包括 INS 中发挥了重要的作用。意大利的 Ghiggeri 博士于 2016 年 4 月在 CJASN 杂志上发表了利妥昔单抗（抗CD20单抗） 在儿童 INS 中的应用有关综述，我们一起来学习一下其中的精华。
利妥昔单抗是一种嵌合人鼠的抗体，由人类抗 CD20 抗体的恒定区和从鼠类对应物 IDEC2B8 中分离出的可变区组成。CD20 是一个 35kD 的非糖基化跨膜蛋白，可在前体 B 细胞到成熟 B 细胞不同分化阶段的 B 淋巴细胞表面表达。利妥昔单抗起初用来治疗 B 细胞非霍奇金淋巴瘤，逐步发展用来治疗自身免疫性贫血和风湿性疾病，近来在肾脏病的应用逐渐被报道。
回顾 2008 年～2011 年之间的文献发现，使用不同剂量疗程利妥昔单抗治疗肾病综合征（NS），在 211 例激素依赖性 NS 患者中超过 50% 达到缓解，90 例激素抵抗性 NS 低于 25% 达到缓解。
利妥昔单抗在 INS 中的治疗效果由于对治疗方案的敏感性不同产生差异。儿童患者接受 0.7 mg/kg/d 的高剂量激素治疗，然后随机分配至单独激素组或者利妥昔单抗加激素组，随后激素逐渐减量，结果发现利妥昔单抗加激素组激素撤药更早，并且 80% 的患者能够维持 1 年的无药治疗缓解期，然而单纯激素治疗组撤药后不久蛋白尿复发。
31 例儿童对激素和钙调磷酸酶抑制剂治疗 6～12 月抵抗的患者，随机分配至继续联合治疗或者加用利妥昔单抗治疗组，3 个月后两组蛋白尿水平无明显差异。然而另外一项多中心开放性研究认为单剂量的利妥昔单抗能够对激素和钙调磷酸酶抑制剂治疗抵抗的患者达到完全缓解效果。
利妥昔单抗治疗单纯激素依赖性 INS 疗效（无药治疗缓解 12 月达 80%）优于激素与钙调磷酸酶抑制剂依赖性 INS（无药治疗缓解 6 月达 50%）。
图 1为特发性肾病综合征治疗推荐的流程图，注：OFA 为奥法木单抗；RTX 为利妥昔单抗；MMF 为霉酚酸酯；ACEi 为血管紧张素转化酶抑制剂
利妥昔单抗药物不良反应常见于输液过程中，早期可出现恶心、皮疹、支气管痉挛与输液速度有关，血细胞减少以及急性关节炎偶出现于治疗数周后。进行性多灶性白质脑病虽在 B 细胞淋巴增殖性疾病和自身免疫性疾病中有报道，但肾脏疾病尚未见报道过。
