指南对造影剂肾病预防推荐各异 如何选择？
造影剂诱导的急性肾损伤（CI-AKI），之前被称为「造影剂肾病」，是社区获得性或医院获得性 AKI 一个常见的病因，尤其在之前已经存在风险因素的患者中。
这一并发症与住院时间延长，相对发病率，早期和晚期死亡率以及卫生治疗支出增加相关。
虽
然不同研究中 CI-AKI 的定义有所不同，但最常用的定义是：在造影剂暴露 3-4 天内，血清肌酐（Scr）水平升高至少 0.5 mg/dl（44umol/L）和/或基线水平的 25%。
「Appraisal of Guidelines for REsearch & Evaluation」（AGREE）是评价指南质量一个很有用的工具。由于 CI-AKI 是一个发生率高的临床问题，并且与许多专业有关，因此来自比利时根特大学医院的 Vanommeslaeghe 教授使用 AGREE 工具评价了目前可得的关于 CI-AKI 不同指南的质量和推荐意见。文章发表于近期的 Nephrol Dial Transplant。
关于 CI-AKI 治疗的某些方面还存在争议，其中，CI-AKI 的定义、风险因素、使用碳酸氢钠溶液还是氯化钠溶液、口服预先水化还是静脉预先水化，使用 N-乙酰半胱氨酸和使用等渗造影剂是争议最多的。
已发表了众多关于 CI-AKI 预防，治疗和预后的临床实践指南，但对于使用这些指南的临床医生来说，不知道这些指南的质量和建议是否相当，具有可比性。
研究中，研究者检索了截止 2014 年 9 月所有关于预防 CI-AKI 指南的文献。4 位评审者使用 23 项的 AGREE-Ⅱ工具评估指南的质量，涉及到指南产生过程中的六个方面：范围和目的、利益相关者的参与、指南产生的严谨性、清晰的介绍、适用性和编辑的独立性。通过每个方面的标准化平均值计算总分。
研究者们总共评价了 24 份指南。这些指南来自于放射学专家（N = 7）、重症病学专家（N = 2）、肾病学专家（N = 6）或多学科协作组（N = 9）。最终，仅有 1 份临床实践指南在所有六个方面获得了平均分 >50%。
证据以系统性方法列出的有 11 份指南，仅有 7 份指南将推荐意见强度进行了分级。KDIGO 指南是仅有的一份所有评审者没有修改的推荐指南。
所有指南均一致认为预先水化是主要的预防措施，但是在水化的总容量，水化的液体组成和灌注液体的速率和时长方面推荐意见有差别。
对于 NaHCO3 的使用没有达成共识（8 份指南推荐，6 份指南考虑，1 份指南不推荐）。5 份指南提到了口服补液预先水化作为可能的方案。没有指南推荐 N-乙酰半胱氨酸作为单独的预防措施。
新近的指南推荐避免高渗性造影剂，但是并未推荐等渗造影剂优于低渗造影剂。大多数指南认为预先存在的慢性肾脏病，糖尿病和心血管合并症是 CI-AKI 的风险因素。
该研究认为关于预防 CI-AKI 仅有 3 篇指南的方法学质量过关。对于充足的预先水化以避免 CI-AKI 所有指南似乎有一个相对的共识，但是对于应用这些预防措施的风险人群的定义以及应该如何在这些风险人群中实施预防措施，指南之间有很大的不同。基于不断积累的证据，新近的指南不推荐等渗的造影剂优于低渗的造影剂，但所有指南均推荐避免高渗的造影剂。
