掌握 5 点可预防造影剂相关急性肾损伤
造影剂相关急性肾损伤（AKI）是一种常见的医源性并发症，不但增加医疗资源的负担，还可能伴随加重慢性肾脏病（CKD）的进展。医护人员一直在致力于如何减少患者发生此种并发症。预防造影剂相关 AKI，其实是有可能实现的，例如识别 CKD 高危患者、明确肾脏受损的时间、有计划的使用造影剂，预留充足的时间做好相关预防措施。
既往研究提示与高渗造影剂（血浆渗透压的 4 倍）相比，使用低渗造影剂（血浆渗透压的 2~3 倍）和静脉用等张晶体液，均能减少造影剂相关 AKI 的风险。最近的临床研究对比了新型造影剂、评估包括抗氧化剂和他汀等药物干预、探讨静脉用晶体液中加入碳酸氢盐能否降低造影剂相关 AKI 的风险，但是不同研究的结果并不一致。因此，需要通过 Meta 分析系统地评估这些研究的结果。
最近的 Annals of Internal Medicine 中报道了两篇造影剂肾病相关的系统评价，来自美国匹兹堡大学的 Steven 医生和 Paul 医生对其进行了总结和评价，结果发表在最近一期的 AJKD 上 。
Meta 分析中，预防造影剂相关性 AKI 的主要措施如下：
1. 造影剂的类型
不同类型的低渗造影剂对造影剂相关性 AKI 的发生无差异。与低渗造影剂相比，碘克沙醇能减少造影剂相关性 AKI，但轻微降低的发生率无临床意义。
2. N-乙酰半胱氨酸（NAC）
（1）在静脉用生理盐水的患者中，使用 NAC 能降低使用低渗造影剂患者的造影剂相关性 AKI；
（2）在静脉用生理盐水的患者中，无论使用何种造影剂，低剂量 NAC 均能降低造影剂相关性 AKI 发生；
（3）在静脉用生理盐水的患者中，无论使用何种造影剂，高剂量 NAC 未能降低造影剂相关性 AKI 发生；
3. 静脉用碳酸氢钠
与单纯静脉用生理盐水相比，静脉用碳酸氢钠未能降低造影剂相关 AKI；
4. 他汀类药物
（1）在静脉使用晶体液和 NAC 的患者中，使用他汀类药物能降低造影剂相关性 AKI；
（2）在静脉使用晶体液，但未使用 NAC 的患者中，使用他汀类药物未能降低造影剂相关性 AKI；
5. 抗坏血酸
在静脉使用晶体液的患者中，抗坏血酸不能降低造影剂相关 AKI 。
作者指出，虽然系统评价和 meta 分析处在证据金字塔的顶端，其价值更重要的是取决于其纳入的原始文献的质量。由于有关造影剂相关 AKI 的相关原始研究大多都是低质量、存在方法学缺陷，因此有关预防造影剂相关 AKI 的措施一直没有很好的结论。
同时，一系列观察性研究指出由于考虑造影剂存在潜在的 AKI 风险，很多该进行冠脉造影的 CKD 患者并没有得到相关的检查及治疗。要知道，心血管事件是 CKD 患者的首要死因，因此针对性的冠脉检查和治疗对 CKD 患者还是非常重要的。
其实，预防 CKD 患者发生造影剂相关性 AKI，我们还是有降低 AKI 发生风险的措施，如围手术期静脉使用晶体液、使用低渗造影剂或碘克沙醇、避免同时使用如非甾体类抗炎药等有肾毒性的药物等。
希望未来有关造影剂相关肾损害的预防措施研究能进行样本量充足、以肾功能持续下降、透析、死亡等有临床意义的指标为结局的临床研究。
