放眼欧洲：西方国家肾脏替代治疗比例下降
今年第 52 届欧洲肾移植与透析学会（ERA-EDTA）会议上，各国肾脏病专家对目前大部分的西方国家肾脏替代治疗（RRT）登记信息进行了分析，并提出了目前 RRT 的新趋势，此新闻稿发布于近期 medscape。在此将主要内容与大家分享。
比利时安特卫普大学医院 Vicky De Meyer 博士及其同事们分析了 ERA-EDTA 登记系统，此数据包括比利时、丹麦、芬兰、希腊、挪威、荷兰及瑞典的 1989 年到 2012 年 RRT 登记数据；美国 USRDS 系统登记的 1980 到 2012 年数据；加拿大 CORR 系统的 1993 年到 2012 年数据以及澳大利亚和新西兰透析和移植登记系统的数据。
分析结果
1. 美国 RRT 比率大体上高于其他国家，美国 RRT 比率在 1980 年到 2006 年持续升高，2009 年达高峰，之后稳定在一定水平。来自美国加州大学的 Richard 博士指出：美国 1980 年到 2006 年 RRT 比率升高主要来源于 eGFR 大于 10 mL/min/1.73 m²的终末期肾脏病（ESRD）患者。同时，他指出目前在美国 RRT 比率有降低的趋势。
2. 新西兰和澳大利亚 RRT 比率整体低于美国；但 1980 年到 2006 年 RRT 增长趋势与美国相似；
3. 北欧的一些国家中 RRT 的比率比美国低 3 倍。这一结果提示这些北欧国家的人们有更加健康的生活方式-不吸烟、运动多、不肥胖及控制更好的高血压和糖尿病。这些健康的生活方式应该为高 RRT 比率的国家所倡导。
各方评论
比利时安特卫普大学医院 Abramowicz 博士：老年 ESRD 患者 RRT 比率下降也说明目前越来越多的有效的保守治疗手段。目前保守治疗可以明显延长 ESRD 患者生存期及生活质量。越来越好的保守治疗手段也导致 ESRD 患者 RRT 比率降低。
De Meyer 博士：IDEAL 研究结果显示患者死亡率在早期透析（eGFR：10~14 mL/min/1.73 m²）与晚期透析（eGFR：5~7 mL /min/1.73 m²）无明显差异。这可能是目前 ESRD 患者 RRT 治疗降低的原因之一。
