数据解读：中国急性肾损伤现状报告
急性肾损伤（AKI）是常见的临床情况，具有很高的死亡风险和进展至慢性肾脏病的风险。AKI 已成为世界范围内的一个公关卫生问题。
2013 年国际肾脏病协会（ISN）发起了一项目标为「0 by 25」的行动（到 2025 年前没有患者死于未治疗的急性肾衰竭）以改善全球 AKI 的诊断和治疗现状。实现这一目标很重要的一步便是确定目前全球范围内 AKI 的流行病学情况以了解疾病的负担情况。
中国作为世界最大的发展中国家，其 AKI 数据将提供重要的信息。但是到目前为止，关于中国 AKI 的发病率数据很少。单中心的研究报道在所有住院患者中 AKI 发生率约为 2.41%-3.19%，这远远低于发达国家的报道。
来自北京大学第一医院的杨莉教授等人在 2013 年设计了一项全国性的住院的成人 AKI 患者的横断面调查研究，为估计 AKI 负担提供可靠的数据、描述其特征、并显示如何在中国的临床实践的真实世界中识别和治疗 AKI。研究结果发表于 2015 年 10 月的 The Lancet 杂志上。
杨教授等人的研究调查了 2013 年中国大陆 22 个省份的在学术型医院或当地医院住院的成人患者。基于实验室信息系统中血清肌酐的变化这一基础，筛选出怀疑为 AKI 的患者，并且回顾病历来证实诊断。根据 2012 年 KDIGO 的 AKI 定义和住院期间血清肌酐升高 50% 以上的定义（扩大标准）来评估 AKI 的发生率。用 2013 年中国国家卫生和计划生育委员会和国家统计局报道的数据来估计全国 AKI 的发生率。
在 2013 年共纳入了 44 家医院共计 2223230 例患者，通过电子筛选出 154950 例（7.0%）怀疑为 AKI 的患者，其中 26086 例患者通过病历回顾来证实 AKI 的诊断。通过 KDIGO 标准 AKI 的检出率是 0.99%（3687 例/374286 例），通过扩大标准 AKI 的检出率是 2.03%（7604 例/374286 例）。通过这些数据，我们估测 2013 年在中国约有 140-290 万人因 AKI 住院。
AKI 的未认识率达到 74.2%（5608 例/7555 例，可获得的数据）。在 AKI 的病例中，转诊至肾脏科的比例为 21.4%（1625 例/7604 例），达到肾脏替代治疗（RRT）指征并且行 RRT 治疗的比例达到 59.3%（531 例/896 例）。对 AKI 的延迟认识是住院死亡率的一项独立危险因素，而转诊至肾脏科是未被认识的 AKI 和死亡率的一项独立的保护性因素。
这项在中国进行的多中心的 AKI 调查是我们目前所知道的样本量最大的一项调查，涵盖了不同等级不同地域的医院，揭示了目前中国 AKI 的现状。
扩大的 AKI 诊断标准有助于识别社区获得性 AKI，这可能因为血清肌酐延迟重复检测而被 KDIGO 标准所遗漏。持续进展的肾脏损伤引起的血清肌酐升高可能慢于 KDIGO 标准所需要的。
然而，由于血清肌酐测定的严重不足，这一调查可能错失了许多现实中的 AKI 患者，因此不能确定真正的 AKI 的发病率，我们所记录的数据很可能不充分。此外本研究根据血清肌酐变化来定义 AKI 而没有根据尿量，这可能进一步低估了 AKI 的发病率。根据病历来确定 AKI 及其病因，这可能导致真实情况的错误分类。
这些限制只能通过一项由拥有足够 AKI 知识的卫生保健专业人士设计的前瞻性研究和在医院内建立有效的 AKI 报警系统的基础上才能得到解决。
综上所述，AKI 已成为中国巨大的医疗负担，而且还有大量的被漏诊和未积极治疗的 AKI 病例。肾病学家应该负起责任来对抗 AKI。
