新标志物发现：急性肾损伤预后可评估
伴有急性肾损伤（AKI）的危重患者，需要进行肾脏替代治疗（RRT），具有较高透析依赖和死亡风险。资料显示，接受 RRT 的患者一半以上死亡，仅有三分之一的患者存活，并在急性疾病两个月后不再依赖 RRT。
尽管经历了数十年的研究，但是还没有发现能改善严重 AKI 患者不良后果的特殊手段。严重 AKI 患者致病机理的多样性可能是其中一个重要原因。有些患者不进行干预肾功能就能恢复，而其他患者需要特殊干预手段才能改善预后。
因此，对患者进行早期风险分级，将具有死亡风险和肾功能不能恢复的患者与肾功能可以恢复的患者分开，具有重要的治疗指导意义，例如判断预后，确定开始干预的时机，以及在临床试验中纳入性质相同的患者。而新型 AKI 标志物单独或与临床变量一起使用可能有助于风险分级。
美国匹斯堡大学医学院的学者们利用肾脏恢复生物标志物队列研究（BioMaRK）数据库，在之前的研究中已经发现，循环中血浆炎症标志物（如白介素（IL）-6、8、10 和 18，以及巨噬细胞移动抑制因子）水平升高与 RRT 依赖和死亡强烈相关。
美国匹斯堡大学医学院的 Francis Pike 等 BioMaRK 研究组成员在 Clin J Am Soc Nephrol 杂志发布了进一步的研究结果，分析了血浆炎症标志物（如 IL-6、8、10 以及巨噬细胞游走抑制因子）和细胞凋亡标志物（死亡受体-5、肿瘤坏死因子受体 I 和 II）与其他临床模型相比，对于肾功能恢复和死亡的风险预测能力。
研究发现，基线临床模型和个体血浆生物标志物对于肾脏功能恢复和死亡的整体预测能力方面相似。将 IL-8 加入一个复杂的八因素 LASSO 临床模型（包括 APACHE II 评分），与一项四因素临床模型加 IL-8 相比，对于肾脏恢复的预测价值相似，仅仅对于死亡的预测价值稍优。
简单的四变量模型中包括年龄、平均动脉压、机械通气和胆红素，与血浆 IL-8 一起，具有适度的预测价值。对于接受 RRT 的严重疾病患者，简单的四因素临床模型可以增强肾脏恢复和 60 天的死亡风险预测能力，也便于临床医生在床旁使用。
本研究发现的意义：
（1）四变量临床模型与血浆 IL-8 可以用于评估患者预后和进行临床判断。例如老年患者，已经进行机械通气，并具有较低的动脉压和较高的胆红素和 IL-8 水平，其预后可能较差，他们就不希望进行再 RRT；
（2）利用生物标志物为指导的风险评估，确定同质患者，可以重新评估干预措施的有效性；
（3）尽管一些研究已经检测了严重 AKI 时不同临床模型和标志物，但是没有评估严重疾病患者使用单一临床模型时肾脏恢复的风险预测能力。
（4）肾功能恢复能力的早期预测，对严重疾病出院后肾功能的监测有用，并对肾功能无法完全恢复的患者后续发展成 CKD 和 ESRD 有用。
