新组织学分型可判断抗中性粒细胞抗体相关性肾小球肾炎预后
抗中性粒细胞抗体（ANCA）相关性血管炎中肾脏受累的形式常常表现为寡免疫复合物性肾小球肾炎（ANCA-GN），这与更加严重较差的预后有关。虽然快速进展的肾炎综合征（RPGN）和 ANCA 检测阳性能诊断 ANCA-GN，但是来自肾活检的组织学证实仍然是诊断 ANCA-GN 的金标准。并且 ANCA-GN 中的肾脏形态学能为预后提供有用的信息。
2010 年国际肾脏病理家协会 Berden 等提议了一种关于新的 ANCA-GN 的组织学分型，分别是：硬化型（>50% 的肾小球全球硬化）、局灶型（受影响的肾小球数目<50%）、新月体型（活动性的新月体数量>50%）和混合型（正常肾小球/新月体性肾小球/硬化性肾小球均<50%）。这一分型目前已在 12 个独立的队列人群中进行了验证，但规模不大。
来自挪威卑尔根大学临床医学系的 Rune Bjomeklett 教授等在一个大型的挪威队列人群中再次验证了这一新的组织学分型对 ANCA-GN 预后判断的价值。目前常用的 ANCA-GN 的组织学分型的重要限制之一是肾活检标本中需要至少 10 个肾小球才能进行诊断。因此该研究还在仅有 3~9 个肾小球的肾活检患者的标本中评估了这一分型模型的价值。文章发表于近期的 CJASN 杂志上。
Rune Bjomeklett 教授等从 1991 年~2012 年的挪威肾活检登记系统中选取诊断为 ANCA-GN 的患者。根据上述肾脏形态学诊断标准分为局灶型、混合型、新月体型或硬化型。研究的主要终点是终末期肾脏病（ESRD，定义为进入透析或进行肾移植），次要终点是在开始肾脏替代治疗之前死亡。从患者接受肾活检开始一直随访到 2012 年底。
最终肾活检标本中肾小球数目 ≥ 10 个的 250 名患者和 108 名肾小球数目在 3~9 之间的患者纳入了该研究。其中 127 名是女性患者，平均年龄 59 岁，134 例是 c-ANCA 或 PR3-ANCA 阳性患者，平均 eGFR 35 mL/min/1.73m
2
。
96 例肾活检标本被分为局灶型，61 例肾活检标本被分为混合型，71 例肾活检标本被分为新月体型，22 例肾活检标本被分为局灶型。经过中位随访 3.5 年的时间，发生了 60 例 ESRD。
1 年和 5 年的累积肾脏生存率，在局灶型患者分别是 96% 和 90%，在混合型患者分别是 86% 和 75%，在新月体型患者分别是 81% 和 69%，在硬化型患者分别是 56% 和 51%。1 年患者死亡率，在局灶型患者是 9%、在混合型患者是 15%、在新月体型患者是 20%、在硬化型患者是 14%。四组之间的死亡率没有显著性差异。
经过多因素 Cox 回归分析发现：硬化型较局灶型有显著较差的肾脏预后。硬化型较混合型/新月体型并存型也有显著较差的预后。但是新月体型较混合型未观察到显著不同的预后，新月体型也未较混合型/新月体型并存型观察到显著不同的预后。通过受试者操作特征曲线分析得到的精度是 0.72。
在 108 位肾活检标本中肾小球数目 3~9 个的患者中继续验证了这一组织学分型对预后的判断价值。结果发现：肾小球数目 3~9 个的患者与肾小球数目 ≥ 10 个的患者相比，1 年累积肾脏生存率在局灶型组中分别是 96% 和 96%，在混合型组中分别是 90% 和 86%，在新月体型组中分别是 79% 和 81%，在硬化型组中分别是 53% 和 56%。
肾小球数目 3~9 个的患者与肾小球数目 ≥ 10 个的患者相比，5 年累积肾脏生存率在局灶型组中分别是 90% 和 90%，在混合型组中分别是 80% 和 75%，在新月体型组中分别是 64% 和 69%，在硬化型组中分别是 21% 和 33%。
该研证实这一新的组织学分型可以作为判断 ANCA-GN 肾脏预后的一项具有中等强度预测质量的预测指标。该研究同之前其它研究一样，未发现新月体型和混合型患者的预后有差异，因此将来合并混合型和新月体型的分类可能会简化这一病理分型。多因素分析中，仅有硬化型患者预后显著较差。最后该研究还证实了此病理分型也可以用于评价肾小球数目 3~9 个的患者的预后。
