早期诊断儿童肾脓肿 这 4 点需注意
肾脓肿虽然在儿童中发病率很低，但其会延长抗菌药使用时间，增加住院时间和医疗花费，造成严重并发症。肾脓肿的临床表现包括发热、恶心/呕吐、侧腹部疼痛、腹痛、血沉增快、白细胞增多和血/尿培养阳性等，因缺乏诊断特异性，儿科急诊医师早期诊断该病有一定难度。Yu 教授对儿童肾脓肿的临床特点进行总结，发表于近期的 BMC Pediatrics 杂志。
该研究采用回顾性研究方法，搜索台湾彰化基督教医院病案数据库中 2004 年 1 月至 2011 年 12 月就诊于急诊室的 18 岁以下儿童，依据纳入和排除标准，共 17 名儿童纳入研究。提取这 17 名患儿的年龄、性别、临床表现、实验室检查、微生物培养、影像学检查、治疗方案、并发症及远期预后等信息，采用统计学方法进行分析。
17 名（7 男 10 女）患儿中 6 岁以下儿童占 64.7%（11/17）。发病儿童最常见的两个临床症状为发热和侧腹部疼痛（发生率为 100% 和 70.6%），其中 7 名患儿就诊时发热时间已超过 1 周。单一肾脓肿与多发肾脓肿的患儿相比，确诊前的发热时间相对较短，厌食及呕吐的发生率较低。
所有患儿均表现出白细胞增多及 CRP 升高，6 岁以下患儿还出现血小板计数升高。10 名患儿出现脓尿，同时发现单一肾脓肿患儿脓尿和尿培养阳性的概率较低。11 名患儿的血液、尿液或脓液的细菌培养阳性，大肠杆菌为最常见致病菌。
所有肾脓肿患儿均通过超声或 CT 确诊，12 名儿童发生在右侧，平均脓肿大小为 27.8 mm。所有患儿均接受静脉广谱抗菌药治疗，其中 4 名患儿在静脉应用抗菌药的基础上接受 B 超引导下经皮穿刺引流。这 17 名儿童的临床预后较好，无开腹引流或肾切除病例，无脓肿复发。
该研究发现：儿童肾脓肿症状表现与年龄相关，年龄越小症状越不典型。早期诊断并及时治疗儿童肾脓肿的预后良好，能够大大降低肾功能不全的发生率。作者建议急诊医生在工作中遇到：①三联征（发热、恶心/呕吐、侧腹部疼痛）阳性；②脓尿；③白细胞>15000/μL；④CRP >50 mg/L 的患儿，要高度警惕儿童肾脓肿。
延伸阅读
玩转扑克牌之方块篇：儿科消化及泌尿系统用药
儿童肾结石：首选超声 慎用 CT
儿童泌尿系感染：建议常规尿培养
更多精彩内容请关注微信公众号：儿科时间（微信号 dxypediatrtoday）
