晚期慢性肾病的老年患者透析前血管通路建立的优化策略
在美国约 80% 的患者开始血液透析时使用中心静脉导管（CVC），而不是永久血管通路，因此导致感染率、不必要的住院率和死亡率增加。肾脏病学界已采取了许多努力来增加永久血管通路的使用，尤其是动静脉内瘘（AVFs）的使用。在透析初始时增加 AVFs 使用的主要障碍之一是缺乏预先建立血管通路最佳时机方面的证据。
目前主要遵守 2006 年的肾脏疾病预后质量（KDOQI）指南，其推荐至少应该在开始血液透析前 6 个月建立 AVF 以保证有足够的瘘管成熟时间。这个时机保证了充分的血管通路评估，也有足够的时间可以进行修补以保证在透析开始时能使用有功能的 AVF。
晚期慢性肾脏病（CKD）的老年患者透析前血管通路的最优化策略方面不确定的东西很多。由于老年人群死亡的竞争风险、AVFs 不能成熟、血管通路结局较差等因素，对每个老年个体使用统一的血管通路指南可能并不合适。
来自美国阿拉巴马大学医学院肾脏科的 Michael Allon 教授团队，选取了一个大型的全国性队列人群来评估：透析开始前接受永久血管通路的晚期 CKD 的老年患者的结局。文章发表于 2015 年 12 月的 The Journal of American Society of Nephrology 杂志上。
Michael Allon 教授团队选取了由 3418 位年龄 ≥ 70 岁在 2004 年～2009 年期间建立了透析前 AVF 或 AVG 的老年 CKD 患者组成的大型队列人群。研究的主要结局是已建立了 AVF 或 AVG（动静脉移植物） 的晚期 CKD 的老年患者存活至透析开始的比例、开始透析前死亡的比例或者 2 年随访过程中未进行透析的生存比例。次要结局是人口学和临床因素对主要结局的影响、透析前血管通路的建立和开始透析之间的时间间隔以及开始透析时使用的血管通路类型。
研究结果发现，在透析前血管通路建立方面，80.2% 的患者是 AVFs，19.8% 的患者是 AVGs。67% 透析前建立 AVF 的患者和 71% 透析前建立 AVG 的患者在血管通路建立的 2 年内开始透析，但是透析开始的总风险被患者年龄和种族因素所修饰。
在建立 AVF 的老年患者中，66.6% 开始透析，13.9% 未开始透析就已死亡，19.5% 的患者不进行透析依然存活。年龄 ≥ 85 岁建立 AVF 的患者死亡的可能性大于开始透析的可能性。在建立 AVG 的老年患者中，70.8% 开始透析，19.6% 未开始透析就已死亡，9.6% 的患者不进行透析依然存活。在建立 AVG 的患者中，在校正死亡的竞争风险后，年龄、性别、种族和合并症评分不影响开始透析的可能性。
仅有一半开始透析的患者具有有功能的 AVF 或 AVG。46.8% 的 AVFs 在透析前<90 天时建立。开始透析时需要依赖深静脉插管的现象在接受透析前 AVF 的患者中较在接受 AVG 的患者中更常见。
总之，大部分建立透析前血管通路的老年晚期 CKD 患者会在 2 年内开始透析。由于较晚建立透析前 AVF 或 AVF 成熟失败，差不多一半接受 AVF 的患者会使用 CVC 开始透析治疗。在特定的老年 CKD 患者中，在快开始透析前再置入 AVG 可能作为一种「节约导管」的方法，可以允许永久通路的延迟建立。
