替代治疗并不一定提高老年终末期肾脏病患者生存率
老年终末期肾病（ESRD）患者数逐年增加。美国及英国的接受透析治疗的患者中，50% 以上患者年龄大于 65 岁。老年 ESRD 患者，特别是多种伴随疾病的患者是否可以从肾脏替代治疗（RRT）获益？来自荷兰圣安医院的 Woulter 等人关于老年（≥ 70 岁）ESRD 患者的单中心 10 年回顾研究结果发表于近期 CJASN 杂志。
肾脏替代治疗（RRT）包括血液透析（HD）、腹膜透析（PD）及肾移植治疗。保守治疗（CM）包括全面医学治疗，如血压控制、容量控制、电解质平衡、贫血改善、适当的姑息疗法及临终关怀。
研究入选慢性进展型 ESRD 患者，决定 CM 或者 RRT 时（eGFR<20 ml/min/1.73 m
2
）年龄 ≥ 70 岁。入选人数 311 人。其中 107 人选择 CM，204 人选择 RRT，12 人由 RRT 转为 CM，2 人由 CM 转为 RRT。选择 CM 患者至死亡或此研究结束均未采取 RRT。选择 RRT 的患者 31 人在开始透析前死亡；51 人在本研究结束仍未开始透析治疗；96 人 HD；26 人 PD；4 人肾移植。
研究者就两组患者生存率与选择治疗方式进行相关分析。发现，年龄 ≥ 70 岁的老年 ESRD 患者，选择 RRT 的患者中位生存率高于选择 CM 的患者。年龄 ≥ 80 岁的老年 ESRD 患者，选择 RRT 与选择 CM 的中位生存率无差异。年龄 ≥ 70 岁伴 Davis 评分（伴随疾病评分）≥ 3 分的老年 ESRD 患者，选择 RRT 的患者中位生存率高于选择 CM 的患者。选择 RRT 的患者生存率随心血管伴随疾病的出现而降低，此现象在选择 CM 的患者中不显著。
此研究提示我们对于年龄大于 80 岁的 ESRD 患者给予 RRT 治疗，可能不会给予患者生存受益 。年龄 ≥ 70 岁老年 ESRD 合并心血管伴随疾病的患者给予 RRT 可能导致其生存受益降低。但是，此研究中缺乏患者生存质量、治疗费用等方面资料。所以，对于老年 ESRD 患者的治疗需要综合考虑患者生存受益、生活质量及经济等多方面情况。
