最新中国成人肾结石流行病学数据调查大起底
肾结石是成人泌尿系统的常见疾病，一项覆盖全国的横断面流行病学研究统计了近年来中国成人肾结石患病率，并分析了相关因素。2017 年 2 月该研究成果在线发表于 British Journal of Urology International 上。
这项研究由广州医科大学附属第一医院曾国华教授领衔完成。按照传统的中国七大地理区域（华北、华东、中部、西南、华南、东北、西北），研究者们在 2013 年 5 月至 2014 年 6 月间随机抽取这些地区的居民，进行面对面交流和问卷调查，同时受试对象需接受必要的检查，以统计肾结石的患病情况及相关因素分析。
常规检查包括：尿常规，血常规，空腹血糖，肾功能（血肌酐，血尿酸和血尿素），血脂（高密度脂蛋白，低密度脂蛋白，甘油三酯和胆固醇），血清电解质（钠、钾、钙和氯）以及泌尿系超声。对于不能确定是否存在肾结石者，则加做平扫 CT 予以明确。本研究将 ≥ 4 mm 的肾盂或肾盏内结晶判定为结石。
研究伊始，选定了中国七个地区 12570 名成人为研究对象，然而由于各种因素（未完成问卷、缺少血样标本等），最终 9310 人完成调查并纳入研究，回应率为 74.1%，其中男性 3792 名，女性 5518 名。所有纳入对象的平均年龄为 51.3 岁（最小者 18 岁，最长者 96 岁）。
在纳入的 9310 名中国人里，600 人被诊断为肾结石，其中男性患者 288 人，女性患者 312 人，结合 2010 年中国人口普查的情况，校正后的中国成人肾结石患病率为 5.8%，其中男性患病率为 6.5%，女性患病率为 5.1%。据此可估算，目前中国约有 6120 万成人肾结石患者，其中男性约 3470 万人，女性约 2650 万人。
肾结石患病率的差异不仅体现在性别上，同时也表现在地区上。总体上看，华南及西南地区的肾结石患病率明显高于华北及西北地区。其中尤以华南地区患病率最高，为 7.2%，华北最低，只有 0.4%。作者指出，之所以会有这样的现象，很大程度上是因为南方城市的平均气温要高于北方，而人体在较高温度下汗液丢失增加，尿量就会相对减少，尿液浓缩后，晶体就更容易析出。
与既往研究不同的是，本次调查发现农村居民肾结石患病率（7.8%）明显高于城镇居民（4.9%）。文中分析道，农村居民通常面临着收入低、医疗资源欠缺、医学常识贫乏以及医疗保险不完善等诸多问题。他们大多都等到出现明显症状甚至更严重时才主动就医。反观城镇居民，定期体检使得他们能尽早发现结石并及时予以干预。这就不难解释农村肾结石患病率高于城镇了。
研究同时也对与肾结石患病的相关因素进行回归分析。结果发现，男性、农村居民、年龄、泌尿系结石家族史、糖尿病、高尿酸血症、过多的肉类摄入量、出汗多均是患肾结石的危险因素。相反，摄入茶、醋和豆类食品较多的人群，其肾结石患病率更低。
总之，肾结石在中国成人中的患病率较高，几乎每 17 人里就有 1 人患肾结石，且南方高于北方，农村高于城镇，中国的肾结石防治工作任重道远。良好的饮食及生活习惯是预防肾结石的重要手段。对中国人来说，饮茶、食醋和摄入豆类食品，或能降低肾结石的发病风险。
