术中大剂量地塞米松能降低心脏术后严重急性肾损伤发生
急性肾损伤（AKI）是需要体外循环（CPB）心脏外科手术术后最常见的并发症之一。约有 1% 接受心脏外科手术的患者术后发生需要肾脏替代治疗（RRT）的严重 AKI。即使只发生轻中度的 AKI，同样也增加患者短期和长期的死亡风险，延长住院时间。
心脏外科术后 AKI 的发生机制复杂。即有患者自身如年龄和并发症的因素（如 CKD 和糖尿病）也有手术本身的因素（如体外循环的时间）。炎症被认为在伴有 CPB 的心脏外科术后 AKI 的发病中起到重要作用。在 CPB 过程中，许多致炎症通路被激活，可导致白细胞外渗，脂质过氧化，肾髓质充血和肾小管细胞损伤。
为减轻伴有 CPB 的心脏外科术后的炎症反应，提出了包括使用糖皮质激素在内的许多策略。到目前为止，已在 14 项随机对照试验中评估了心脏外科术后糖皮质激素治疗对 AKI 的影响和效果，其中最大的一项试验纳入了 216 例患者。对于这些研究进行的荟萃分析（纳入了 888 例患者）认为糖皮质激素对心脏外科术后的 AKI 没有保护作用。然而，这些研究的强度不够，尤其是发现严重 AKI 的强度不够。
因此来自荷兰乌得勒支大学医学中心麻醉和重症监护室以及心脏外科的研究者们对地塞米松对心脏外科术后严重急性肾损伤的影响（Severe AKI in the Dexamethasone for Cardiac Surgery,DECS）试验进行了事后分析，发现术中予以地塞米松治疗能降低晚期慢性肾脏病（CKD）患者在心脏外科术后严重 AKI 的发生率。相关文章发表于 2015 年 12 月的 Journal of American Society of Nephrology 杂志上。
DECS 试验是一项多中心、双盲、安慰剂对照的大型随机试验。在 4494 例接受 CPB 的心脏外科手术的成人中，比较了术中单一剂地塞米松（1 mg/kg）治疗和安慰剂治疗对术后主要并发症的影响。记录手术前 30 天至少一个血清肌酐值。术后严重 AKI 根据 RIFLE 标准中的「Failure」来定义：血清肌酐 ≥ 3 倍术前水平或增加至 ≥ 4.0 mg/dl，并且增加幅度 ≥ 0.5 g/dl。事后分析研究的主要结局是住院期间需要 RRT 的 AKI 的发生率（AKI-RRT），次要结局是血清肌酐水平翻倍或院内的死亡率。
结果发现：地塞米松组有 10 例患者发生了主要结局 AKI-RRT（0.4%），安慰剂组有 23 例患者发生了主要结局 AKI-RRT（1.0%），相对风险 RR 值是 0.44。这一结果在校正了术前的血清肌酐水平后依然持续存在。所有发生 AKI-RRT 的患者之前均处于 CKD3 期（eGFR<60 ml/min/1.73m
2
）及以上。
根据 eGFR 进行的分层分析显示，地塞米松相较于安慰剂最明显的获益是在基线 eGFR 严重降低（<15 ml/min/1.73m
2
）的患者中，地塞米松组有 3 例（7.0%），安慰剂组有 14 例（23.7%），相对风险 RR 值是 0.45。
总之，DECS 试验的事后分析显示，与安慰剂相比，术中予以大剂量地塞米松能降低晚期 CKD 患者心脏外科术后严重 AKI 的发生率。还需要更多的研究来证实这一结果并探讨潜在的机制。将来关于糖皮质激素预防心脏外科术后 AKI 的研究应该关注在数量少但风险极高的晚期 CKD 人群身上。
