权威发布：二甲双胍可用于肾功能轻度下降的患者
欧洲药品局（EMA）已发布含二甲双胍的药物可用于肾功能轻度下降的患者（eGFR 30~59 mL/min），用于治疗 2 型糖尿病。
二甲双胍可能增加一种罕见但严重的并发症-乳酸酸中毒。其原因是人体产生的乳酸增长速度超过了排出速度，导致乳酸堆积。目前该药物说明书中指出在肾功能下降的患者中，由于其肾脏排出乳酸的速度不足以抵偿乳酸生成速度，被认为存在乳酸酸中毒风险，因此禁止二甲双胍在肾功能下降的患者中使用。
然而，根据最新的科学文献回顾、临床数据分析和流行病学研究，EMA 指出大部分肾功能轻度下降的患者能从使用二甲双胍中获益。对于 eGFR＜30 mL/min 的患者，二甲双胍并不适用。以下是来自 EMA 发布给患者及医学专业人员的具体信息。
给患者的信息
1. 二甲双胍可单独或与其他药物联用，配合饮食和运动，用于 2 型糖尿病的治疗。
2. 至今，二甲双胍不推荐用于中重度肾功能不全患者（GFR<30 mL/min）。目前允许肾功能轻度下降（GFR 30~59 mL/min）患者使用二甲双胍。使用的剂量应该根据肾功能调整。
3. 肾功能下降患者可能存在乳酸酸中毒高风险。然而，对于肾功能轻度下降患者通过调整剂量和监测将降低乳酸酸中毒风险，并从使用该药物中获益。
4. 脱水（体液的大量流失）将增加乳酸酸中毒风险。如果您有严重的呕吐、腹泻或发热、处于高热环境中、或喝水不足，您可能处于脱水状态。此时，您应暂停二甲双胍并与您的医生沟通，获取更多指导。
5. 如果您对您的糖尿病治疗、或肾功能有任何问题或顾虑，请与您的医生、护士或药师沟通。
给医疗专业人员的信息
1. 含二甲双胍药物的综述指出二甲双胍目前可用于肾功能轻度下降患者 (GFR 30~59 mL/min)。GFR<30 mL/min 是使用的禁忌证。GFR 应在开始使用二甲双胍前进行评估，以后每年复查。
2. 应根据更新后的药物使用说明书，对肾功能轻度下降的患者使用较少剂量。在开始使用和使用二甲双胍期间，需要对发生乳酸酸中毒的危险因素进行评估。
3. 在欧洲有不少二甲双胍剂量固定的复合制剂。如果用于肾功能轻度下降患者，需要考虑如何调整剂量或使用单一制剂。
4. 某些二甲双胍剂量固定的复合制剂不推荐在肾功能轻度下降患者中使用，如达格列净/盐酸二甲双胍复方片（Ebymect, Xigduo）不推荐在 GFR<60 mL/min 患者中使用；卡格列净/二甲双胍复方制剂（Vokanamet）和依帕列净/二甲双胍复合制剂（Synjardy）不推荐在 GFR<45 mL/min 的患者中使用，不应在 GFR<60 mL/min 的患者中开始使用。
