极低蛋白饮食联合补充酮酸将控制慢性肾脏病进展
由于蛋白摄入减少能更好的控制血压和降低蛋白尿，因此能延缓慢性肾脏病（CKD）进展。此外，蛋白摄入减少还有利于纠正晚期 CKD 时的并发症，比如矿物质代谢紊乱、酸中毒和氧化应激。因此，饮食治疗在 20 世纪时曾是 CKD 的一线治疗，但现在地位有所减退。
极低蛋白饮食（VLPD：蛋白质 0.3～0.4 g/kg/d）联合补充酮酸类似物（KD）方案在几种限制蛋白饮食的方案中具有较大优势，原因为：（1）通过尿素再循环可降低氮质血症水平；（2）在蛋白严格限制的情况下，营养安全性更高；（3）KD 含钙能作为磷结合剂更好地纠正矿物质代谢紊乱。
虽然 KD 有利于代谢紊乱纠正的益处已被多项观察性研究所证实，并且最近的一项大型荟萃分析也发现危险比值（RR）有利于 VLPD，但是缺乏对 CKD 进展影响这一硬终点的对照研究。
肾脏病中饮食调整（MDRD）研究是迄今最大规模的探讨低蛋白饮食（LPD）和 KD 对 CKD 进展的临床研究，但得到的却是冲突的结果：限制蛋白的饮食仅仅轻微减少了 GFR 的降低；轻微的获益明显是由于限制蛋白所致，并非补充 KD 所引起。其后 MDRD 的长期随访研究发现 LPD 不仅不能延缓 CKD 进展，还会增加死亡风险。当然，患者对 LPD 的依从性也是一个问题。
为此，来自罗马尼亚卡罗尔达维拉博士教学医院肾脏科的 Garneata 博士等进行了一项为期 18 个月的前瞻性、单中心、开放标签的随机对照试验来观察比较 VLPD 联合补充 KD 与传统 LPD（蛋白质 0.6～0.8 g/kg/d）对延缓 CKD 进展的安全性和有效性。研究结果的文章发表于 2016 年最新一期的 JASN 杂志上。
研究入选患者标准：非糖尿病的 CKD4 期以上的未透析患者（MDRD 公式计算的 eGFR< 30 mL/min/1.73m
2
），肾功能稳定，蛋白尿排泄 ACR<1 g/g，营养状态良好，饮食依从性良好。
首先让符合入选标准的患者进入 3 个月的导入期。3 个月后，依从性良好的患者再被随机分至 VLPD+KD 组（蛋白质 0.3 g/kd/d+开同 1 tab/5 kg/d）和传统 LPD 组（蛋白质 0.6 g/kg/d），随访 15 个月。研究的主要复合终点是：开始肾脏替代治疗（RRT）或者初始 GFR 降低幅度>50% 以上。
最终有 207 名患者（占筛选患者的 14%）符合所有的入选标准进入随机化。两组患者基线年龄、性别、原发肾脏病、eGFR、蛋白尿水平、血压水平和营养指标参数没有差别。
在意向性分析（ITT）中，共有 55 名患者到达了复合终点，其中 VLPD+KD 组到达终点的患者比例显著低于 LPD 组。在 Kaplan-Meier 分析中，VLPD+KD 组 1 年时到达终点的累积概率也较 LPD 组低。
即使在校正了其它显著的结局预测因子的 COX 风险比例模型中，VLPD+KD 组达到终点的概率也较低。
此外，在开始 RRT 方面，VLPD+KD 组需要 RRT 的比例低于 LPD 组。两组 eGFR 的中位水平在研究的任何一个阶段都是相似的，但是在研究结束时，仅在 VLPD+KD 组观察到较高的 eGFR 水平。
VLPD+KD 组观察到 eGFR 每年降低 3.2 mL/min/1.73m
2
。研究过程中，两组的蛋白尿水平相似，均<1 g/d。此外，两组血压控制达标和使用 ACEI/ARB 的患者比例也相似。
研究结束时，在 VLPD+KD 组观察到显著较低的血清尿素氮和血尿酸水平，而血清碳酸氢盐水平高于 LPD 组，需要补充碳酸氢盐的患者比例低于 LPD 组。
相似地，钙磷代谢问题也仅在 VLPD+KD 组有所改善。研究结束时，与 LPD 组相比，VLPD+KD 组血钙水平较高，血磷水平较低。与基线相比，VLPD+KD 组血钙水平升高，血磷水平降低；而 LPD 组相反，血钙水平降低，血磷水平升高。虽然两组患者对钙剂的需求比例相似，但是 VLPD+KD 组所需钙剂剂量较小，而 LPD 组需要补充维生素 D 的比例较高。
两组患者的依从性均良好，营养学指标（如人体主观营养 SGA 评分、人体测量学指标和生化指标）在研究前后无明显变化。患者对两种限制蛋白饮食方案耐受性良好，研究中两组均未发现不良反应和死亡事件。
因此本研究证实，极低蛋白饮食联合补充酮酸在保证患者的营养状态方面是安全的，并能通过减轻 CKD 相关的代谢紊乱推迟那些 eGFR<20 mL/min/1.73m
2
的 CKD 患者开始透析的时间。
