极易误诊：乏脂肪型肾脏血管平滑肌脂肪瘤
乏脂肪型肾脏血管平滑肌脂肪瘤极易被错误诊断，结合 Michael Walker 教授在 ACR 网站上发布的关于肾脏血管平滑肌脂肪瘤的病例，现介绍如下。
病史：
男性患者腹痛。CT 检查如下。
CT 显示左肾上极见外生性的略高密度肿块影（红箭头）。
本例诊断：
血管平滑肌脂肪瘤。
鉴别诊断：
肾细胞癌；嗜酸粒细胞瘤；钙乳囊肿。
诊断要点：
发病的平均年龄为 43 岁；女性是男性发病率的三倍；有人统计发现 80% 发生在右肾；20% 的血管平滑肌脂肪瘤患者发生于结节硬化患者，80% 结节硬化患者伴有血管平滑肌脂肪瘤。
CT 上血管平滑肌脂肪瘤通常含有脂肪成分，脂肪总量是血管平滑肌脂肪瘤的主要诊断方法；5% 的血管平滑肌脂肪瘤在 CT 上未见脂肪成分；对于脂肪组织极少者，增强扫描皮质期肿瘤强化高于肾髓质低于肾皮质，无结节状强化，实质期仍为高密度，可辅助诊断；钙化较少，如果发现钙化考虑肾细胞癌；如果脂肪成分为主导，强化较少，如果血管较多，可见明显强化；超声多显示高回声孤立结节，后方无回声，但是 1/3 的肾细胞癌也为高回声结节。
治疗：
血管平滑肌脂肪瘤治疗主要依据肿块大小和伴随症状决定，特别是破裂出血，怀疑恶性或破裂出血应行手术治疗，而小于 4 cm，则建议观察，检查肿瘤变化。
