治疗伴中重度慢性肾脏病糖尿病新方法：肠促胰岛素应用
糖尿病是慢性肾脏病（CKD）的首要原因。随着糖尿病的人数增长，CKD 以及伴随的心血管事件也相应增加，日益引起公众重视。尽管目前已有多种药物可用于 2 型糖尿病患者的血糖控制，然而，这些降糖药物的药物代谢动力学和药效动力学特征往往在 CKD 人群有所改变。
肠促胰岛素相关治疗是治疗 2 型糖尿病的一种新方法，在临床上应用日益广泛。其在 CKD 人群中疗效与安全性方面如何呢？来自加拿大纽芬兰纪念大学的 Howse 对此进行了系统评价和荟萃分析，其结果发表在最近一期的 AJKD 杂志上。
加拿大糖尿病协会（CDA）2013 年临床实践指南、美国糖尿病协会和欧洲糖尿病研究协会（ADA-EASD）的立场声明，以及美国临床内分泌学家协会和美国内分泌学院（ACCE/ACE）均推荐二肽基肽酶-4（DDP-4）抑制剂和高血糖素样肽 1 受体拮抗剂（GLP-1）等肠促胰岛素相关治疗可在二甲双胍或其他降糖药物基础上作为新加治疗。然而，肠促胰岛素相关治疗在 CKD 患者群中的临床疗效证据相对有限。
其他研究者已经发现肠促胰岛素相关治疗，尤其是 DPP-4 抑制剂，在血糖控制上与二甲双胍及其他口服降糖药相当。经剂量调整后，在伴有 CKD 的 2 型糖尿病患者中具有良好的耐受性。另外一个研究则发现利拉利汀（一种 DPP-4 抑制剂）在伴有肾功能下降的 2 型糖尿病患者中无须剂量调整。然而，既往很少有研究关注肠促胰岛素相关治疗在中重度 CKD（3~5 期）患者中应用的疗效，既往的综述并没有包含荟萃分析。
因此本研究通过系统评价和荟萃分析，与安慰剂或其他降糖药物对比，以肠促胰岛素（DPP-4 抑制剂、GLP-1 受体拮抗剂）为干预措施，以糖化血红蛋白（HbA1c）变化、低血糖、死亡、心血管事件和终末期肾脏病为结局的随机对照试验，评估肠促胰岛素相关治疗在伴有中重度 CKD（eGFR<60 mL/min/1.73 m
2
）的 2 型糖尿病患者中的有效性和安全性。研究共纳入 13 个研究。
研究结果
1. 与安慰剂相比，肠促胰岛素相关治疗显著降低 HbA1c 水平
2. 与其他降糖药物相比，肠促胰岛素相关治疗对 HbA1c 水平影响相当
3. 与安慰剂相比，肠促胰岛素相关治疗增加低血糖风险 ，与其他降糖药相比，肠促胰岛素相关治疗的低血糖风险相当
4. 全因死亡率的相关证据相对不足
本研究进一步确认了肠促胰岛素相关治疗在中重度 CKD 患者中能有效降低 HbA1c，而低血糖事件罕见。然而，考虑低血糖风险和死亡率的可信区间较大，我们不能做出确切的肯定结论。DPP-4 抑制剂和 GLP-1 受体拮抗剂对全因死亡以及其他远期结局，如心血管事件和终末期肾脏病的影响仍不清楚，有待进一步研究量化。
