活检需小心：医源性肾动脉损伤致急性肾衰一例
肾脏活检可有多种并发症，肾动脉损伤致肾周血肿即为其中一种，可导致急性肾衰。现结合印第安纳大学的 Wong 博士在 auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
女性患者急性肾衰。曾接受超声介导下肾活检。
影像学检查
图 1 CT  示左肾周围血肿
图 2  彩色多普勒示左肾上极血流信号
图 3  超声示左肾上极内穿刺针
图 4  肾动脉造影示造影剂外渗
图 5  为出血动脉栓塞后
影像学发现
超声发现左肾上极内一针状影，尖端位于皮髓质交界处水平。随后的多普勒检查发现在细针入口处有血流信号。强化 CT 示左肾周围巨大血肿，左肾被推压前移。此外，有活动性造影剂外渗，符合活动性出血表现。患者接受急诊肾动脉造影，造影示左肾动脉叶间分支有活动性造影剂外渗，并成功进行栓塞。
诊断
继发于肾活检的医源性肾动脉损伤
鉴别诊断
主要针对肾周积血，包括钝性外伤合并肾实质裂伤、穿透性创伤、凝血、抗凝药物、肾肿瘤，如血管平滑肌脂肪瘤或肾细胞癌、血管病，如肾动脉瘤破裂或血管炎。
病例要点
肾活检通常是在超声介导下采用后方入路进行。少数情况下，需要 CT 介导。术前评估应包括病史和体格检查、知情同意、评估患者的凝血状态和是否使用抗凝药物。穿刺针应朝向肾极，以避开肾门区内的大血管。穿刺针应在穿刺过程中产生一个轨迹，以使芯针穿刺活检仍在肾皮质组织。
肾脏穿刺位置过深可能会导致在活检过程中产生肾周血肿，并向前推压肾脏。彩色多普勒检查可在穿刺部位发现血流信号，并且该处有活动性造影剂外渗。如有必要，需要 CT 来确诊，同时 CT 还可以很好的显示肾血管的解剖，为之后的血管栓塞提供帮助。
肾脏活检的其他并发症包括感染或动静脉畸形等。
