浙江省人民医院国际肾脏病学科建设管理研讨会成功召开
9月12日-13日，由浙江省人民医院肾脏病科主办的“浙江省人民医院首届国际肾脏病学科建设与管理研讨会暨慢性肾脏病防治国家级继续教育学习班”在杭州成功举办。
美国、日本及两岸三地肾脏病学界著名专家出席此会，紧密围绕肾脏病学科建设与管理及内科疾病相关肾损伤最新进展及临床热点、难点问题，进行全面深入的阐述与探讨。
何强院长为哈佛大学多囊肾研究中心主任周晶教授颁发名誉教授证书并授牌
为了让更多医生了解肾脏病学科建设与管理目前的现状、进展和优势，丁香园通讯员对中国医师协会肾内科医师分会常务委员、浙江省人民医院副院长、肾脏病科主任何强教授进行了专访。
丁香园：
何教授您好，在精准医学的浪潮下，如何推动肾脏病学科快速有序地发展，是我们一直在共同探寻的问题。近年来，肾脏病学科建设与管理有哪些最新进展？
何强教授：
首先很荣幸接受丁香园的采访，也很高兴有机会与各位同道交流探讨。我个人来看，一方面，肾脏病学科越来越向亚专科更细的方向发展，比如肾脏病学当中的透析、移植，透析又再分为血液透析与腹膜透析。此外，还有一些新兴的肾脏病亚专科也在发展，比如介入肾脏病学、肾脏病的血管通路学、血液净化学、肾脏病理学等等。
另一方面，肾脏病学科又在朝着整合的方向发展。有人说，肾脏病科医生首先必须成为一个大内科医生、一个全科医生，他要管理病人的方方面面。因为有肾脏病的病人绝对不仅仅有肾脏疾病，可能还会有心脑血管等方面的问题，肾脏疾病病人治疗过程中有很大一部分就是防治心脑血管等的并发症。这是我们今后工作的重点。
总的来说，我的体会是肾脏病学科的发展一方面在朝亚专科更细的方向发展，另一方面肾脏病学科又在朝全科医生的方向发展。
丁香园：
在精准肾脏病学时代，能否从您的角度谈一谈肾脏病亚专科有怎样的发展趋势？
何强教授：
从目前肾脏病学亚专科的发展趋势来看，主要有几个方向。
一是在外科技术方向会衍生出越来越多的肾脏病学亚专科。透析病人往往要搭建血管通路，这就衍生出了血管通路学。透析血管通路建立以后又会有各种各样的并发症，比如狭窄、血栓形成等，所以又衍生出了介入肾脏病学。
二是应用到非肾脏病领域的病人当中。透析运用在非肾脏病领域中的应用衍生出了血液净化学，这一技术手段可以用在肝脏疾病患者、多脏器功能障碍患者，在禽流感期间，还用在呼吸功能衰竭的患者。
丁香园：
作为一个临床热点，我国现阶段肾脏移植手术的成功率是怎样？预后如何？还有哪些问题亟待解决？
何强教授：
肾脏移植手术本身已经是非常成熟的了，目前在大医院，肾脏移植的成功率往往都在98%以上，很多接受手术的患者十年生存率都超过80%。
目前在肾脏病治疗领域当中主要有三个技术：血液透析技术、腹膜透析技术和肾脏移植技术。从病人的生存率、生活质量和平均每年的费用等方面来看，肾脏移植技术都是远远优于其他两个技术的。所以这就给我们一个信息，如果有条件，慢性的、不可逆的肾脏病患者能够接受肾脏移植的尽量接受肾脏移植，它对病人的预后肯定是最好的。在做血透、做腹透的患者可能还是尿毒症，但是做肾移植以后就不是尿毒症患者了，可以像健康人一样生存，唯一不一样的地方就是要定期服药，定期检查。
但是，肾脏移植领域还有很多问题是迫切需要我们去解决的，其中很多是国际性的难题，比如说供体的短缺，每年往往只有一小部分的病人有机会接受肾脏移植，还有移植之后供受体之间相互排斥和适应的问题、移植以后免疫抑制剂药物的合理应用问题、副作用的预防等等，都是移植领域当中我们要面临的难题。
丁香园：
对于这次国际研讨会的举办，您有哪些感受？您对临床上肾内科的青年医生有什么建议？
何强教授：
首先，有很多世界各地的肾脏病领域及相关学科的专家来到这个会议，并各自分享了他们在学科管理、科研和教学方面的经验，这对我们整个学科以及医院其他学科的发展肯定都会有很大的促进和提升。
另外，有很多肾脏病领域的著名教授会成为我们浙江省人民医院的兼职教授，他们的加盟对我们整个医院的发展和学科的建设将有很大的促进。
全球各地的同道来参加这次学术活动，借助这样一个学术交流平台，为我们学科以后的建设发展注入崭新的理念，他们的到来也会对我们提出很好的建议，互相取长补短，肯定都能促进各自学科的发展，也让我们交到更多的朋友。
对于临床上的后起之秀，我希望年轻医生能够抓住机会，努力提升自己各方面的业务水平，包括人文关怀等方面。肾脏科是一个内外科结合的学科，我们不叫肾内科，而是叫肾脏病科，因为在我们学科，我们需要把内外科的各种技术整合在一起，更好地选择最佳手段为患者服务。
肾脏病科也是一个临床和病理结合、临床和科研结合的学科，所以想成为一名优秀的肾脏科医生就得有更高的追求。
丁香园：
好的，再次感谢您接受我们丁香园的采访，祝您工作顺利！
