特利加压素联合白蛋白可改善肝肾综合征患者肾功能
肝硬化腹水患者合并肝肾综合征 1 型（HRS-1）具有极高死亡率，可出现快速进展的肾功能损害，与基线值相比，2 周内血肌酐增加超过 100% 或血肌酐水平超过 2.5 mg/dL。据报道有 7%～15% 的晚期肝硬化腹水的患者出现 HRS-1，HRS-1 预后极差，3 月内死亡率超过 80%，未经治疗者平均生存率仅为 2～4 周。因此，目前迫切需要可有效改善肾功能的药物。
特利加压素（t-GLVP）为三甘氨酰基赖氨酸加压素醋酸盐，是一种新型人工合成的血管加压素（VP）类似物。近 10 年来，国内外应用特利加压素、白蛋白等单独或联合治疗的方法，可改善部分 HRS 患者的生存状况。
为此
，来自亚利桑那大学的 Boyer 等进行了随机对照临床 3 期研究，评估特利加压素联合白蛋白治疗 HRS 的安全性和有效性，研究结果发表于近期的 Gastroenterology 杂志上。
研究自 2010 年 10 月至 2013 年 2 月登记的 2221 例患者中随机选取，共入选 196 例。入选标准包括慢性肝病患者在 2 周内肾功能急剧恶化、血清肌酐 ≥ 2.5 mg/dL ，停止利尿剂并应用白蛋白后 48 小时内肾功能仍无法改善（ Scr 下降<20%）。
排除标准包括：Scr>7 mg/dL；低血压（收缩压<70 mmHg）；败血症；未控制的感染；48 小时内使用奥曲肽、甲氧安福林、垂体加压素、多巴胺或其他血管加压素；其他重症肾脏疾病。
主要研究终点为已明确的 HRS 逆转（CHRSR）发生率，其定义为：血清肌酐水平下降（至少在治疗后 40 小时有 2 次 Src ≤ 1.5 mg/dL）患者所占治疗组的比率，且没有肾替代治疗或肝移植。
次要研究终点包括 HRS 逆转发生率，其定义为：经治疗至少有 1 次 Src ≤ 1.5 mg/dL。还包括非肝移植生存率和整体生存率。其他疗效变量为治疗结束后的肾功能，每日测定 Src 值。
以下为特利加压素联合白蛋白治疗的研究结果。
改善肾功能
特利加压素联合白蛋白治疗组（治疗组）相较于单用白蛋白组（安慰剂组），其 CHRSR 发生率（19.6% 比 13.1%）和发生的平均时间（8.7 天 比 8.5 天) 均有改善，但无明显统计学差异。此外，治疗组的 HRS 逆转率（23.7%）高于安慰剂组（15.2%）。
评估治疗前后 Src 水平变化，特利加压素治疗组较治疗前降低 1.1 mg/dL 而安慰剂组仅仅降低 0.6 mg/dL。同时，血清肌酐清除率有显著提高。线性回归分析证明生存率与 SCr 水平变化密切相关，研究中全部 CHRSR 或 HRS 逆转患者其 SCr 降低水平>20%，而约半数的 SCr 水平降低>20% 的患者可发展为 CHRSR。
肾脏替代疗法（RRT）
RRT 指征为过度容量负荷、酸中毒、尿毒症及其他。治疗期间，9 天以内特利加压素治疗组需要 RRT 的比例略高于安慰组，而之后治疗期间及随访期间安慰剂组需要 RRT 的比例显著高于特利加压素治疗组。
生存率
用非肝移植生存率评估 90 天内的生存率。特利加压素治疗的非肝移植平均生存时间为 23.8 天，而安慰剂组的平均生存时间为 20.7 天。90 天的治疗期间总生存率两组并无差异。
治疗组获得 CHRSR 人群（完全反应组）明显比未获得 CHRSR 人群 （不完全反映组）生存时间长。
安全性
两组中不良事件总发生率并无差异，治疗相关不良事件多见于治疗组。特利加压素治疗引起的不良事件多为胃肠功能紊乱和缺血性改变，如腹痛、肠黏膜缺血、发绀、血管性皮肤病、肺水肿等。因不良事件停止治疗的，治疗组 19 人，安慰剂组 6 人。随访期间最常见死亡原因为肝胆疾病，治疗组发生率为 22%，安慰剂组为 20%。
虽然治疗组不良事件的发生率高于白蛋白组，但并未对患者的血流动力学等方面引起致命性的损害，因此并不影响其对改善生存率的作用。
综上，该研究证实，白蛋白联合间隔 6 小时静脉注射 1～2 mg 特利加压素治疗与单用白蛋白治疗相比， 可更有效地提高 HRS-1 患者的肾功能，降低 Src 水平，改善生存率。
