狼疮肾炎维持治疗：霉酚酸酯并不优于硫唑嘌呤
狼疮肾炎是一种易复发的自身免疫性疾病，免疫抑制维持治疗不可或缺。硫唑嘌呤（AZA）和霉酚酸酯（MMF）是狼疮性肾炎维持治疗中最常用的两种免疫抑制剂。两者在狼疮性肾炎维持治疗中的远期疗效如何呢？
近期，来自比利时的 Tamirou 团队通过 MAINTAIN 肾炎试验的十年随访，对 AZA 和 MMF 作为增生性狼疮性肾炎的维持治疗的疗效进行了研究，并测试了不同的早期应答指标预测长期肾脏结局的效果。研究结果发表在 Ann Rheum Dis 杂志上。
2014 年，Tamirou 团队在 2002 年至 2006 年间被确诊的所有肾炎患者中随机收集了 105 名患者的生存情况、肾功能、24 h 蛋白尿、肾脏病复发和其他结局指标的数据，其中有 13 名患者在后续随访过程中失访。
研究结果发现，在 AZA 组和 MMF 组的患者中，死亡（分别为 2 例和 3 例）和终末期肾脏病（分别为 1 例和 3 例）均很少发生，肾病复发的时间在两组间也无差异，AZA 组 22 例、MMF 组 19 例出现肾脏病复发。24 小时尿蛋白早期下降明显的患者远期预后更好。
患者在 3 个月、6 个月和 12 个月的 24 h 尿蛋白均小于 0.5 g/天是肾脏远期预后良好的阳性预测指标。在早期应答标准中，纳入肾功能和尿液分析不影响早期蛋白尿减少作为长期预后指标的价值。
MAINTAIN 肾炎试验的长期随访结果证明在患有增殖性狼疮性肾炎的高加索人群的维持治疗中，MMF 并不优于 AZA。此外，该研究明确了早期尿蛋白减少是肾脏具有良好的长期预后的预测指标。
