狼疮性终末期肾脏病患者常会狼疮「复燃」
系统性红斑狼疮（SLE）中肾脏受累常见，见于 40-70% 患者。其中 20-30% 患者在诊断狼疮后 10 年内会进展至终末期肾衰竭（ESRD）需要肾脏替代治疗（RRT）。
既往的研究报道一旦开始透析，SLE 的临床和血清活动度会降低，这一现象被称为「燃尽」。机制不明，可能与尿毒症和/或透析引起的免疫功能障碍有关，另一方面也有假设认为「燃尽」现象可能代表了疾病的自然病程。
有趣的是，最近的证据提示 SLE 「复燃」实际上在 ESRD 中很常见，尤其是在 RRT 的第 1 年中。有病例系列报道>50%SLE 的 ESRD 患者有复燃。然而目前关于透析后狼疮复燃的信息很少，并且有争议，因此来自墨西哥城风湿免疫科的 Ana Barrera-Vargas 教授等人的研究旨在确定进入 RRT 的 ESRD 患者 SLE 复燃的危险因素，文章发表于近期的 Rheumatology 杂志上。
1993 年-2014 年，研究者在墨西哥城的一家三级保健医院进行了一项回顾性的病例对照研究。纳入的病例都是进入 RRT 后有肾外狼疮复燃的系统性红斑狼疮（SLE）患者。对照者是进入 ESRD 的 SLE 患者，但是没有肾外狼疮的复燃。记录两组患者的人口学特征、临床指标以及免疫学指标。
研究总共纳入了 88 例患者，其中 38 例患者（发生了 50 次肾外复燃）和 50 例对照患者。病例患者较对照患者中男性比例偏高（24% 比 8%）。最常见的肾外复燃表现是血液系统表现（42%），其次依次是皮肤粘膜表现（38%），关节表现（30%），浆膜炎（16%），心肌心包炎（12%），发热（12%），弥漫性肺泡出血（6%）和皮肤血管炎（2%）。
复燃的独立危险因素包括开始 RRT 时的年龄、
血液系统活动的既往史、抗心磷脂抗体 IgM 阳性、低 C4 水平。
根据以上研究结果，研究者们认为 SLE 患者在进入 RRT 后仍然存在肾外活动的风险。最常见的肾外复燃表现是血液系统表现，这与既往有血液系统疾病活动病史和抗心磷脂抗体阳性有关，是独立的危险因素。较低的 C4 水平和开始 RRT 时年纪较轻同样也与 SLE 患者肾外活动的风险有关。应该对具有这些特征的患者进行更密切的随访，以便及时发现并治疗 SLE 复燃。
