狼疮肾炎及其复燃与抗-C3b 和抗-C1q IgG 有关
补体 C1q 自身抗体（抗-C1q）被认为是狼疮性肾炎（LN）患者的重要生物标志物。美国俄亥俄州立大学医学中心的学者们发表在美国肾脏病学会杂志（CAJSN）上的最新研究中，将补体 C3b 自身抗体（抗-C3b）IgG 与抗-C1q IgG 相比较，研究其作为诊断 LN 和 LN 复燃生物标志物的可行性。
本研究的资料来源于「美国俄亥俄州系统性红斑狼疮研究（Ohio SLE Study）」，一项针对最近具有狼疮活动的患者的回顾性观察队列研究。
通过横向分析显示：对于 LN 患者，与抗-C1q IgG 相比，虽然抗-C3b IgG 敏感性低（36% 和 63%），但是特异性高（98% 和 71%）。并且在「Ohio SLE Study」研究期间，抗-C3b IgG 仅与存在复燃的狼疮肾炎患者相关。
通过纵向分析显示，仅仅对于抗-C3b 阳性的患者，在 LN 复燃时，循环中的抗-C1q IgG 水平才升高（在复燃前 6 到 4 个月显著升高）。虽然在 LN 复燃时，抗-C3b IgG 水平也升高，但是没有达到统计学上的显著性差异。在复燃前 2 个月，两个自身抗体都无升高。
通过分析发现，与抗-C1q IgG 的存在不同，对于 LN，抗-C3b IgG 显示出近乎完美的特异性。以存在抗-C3b IgG 确诊的 LN 患者更易复燃，与其他补体相关的标志物共同应用（例如抗-C1q IgG），可能更有利于监控 LN 的活动。
基于以上研究结果，作者建议存在抗-C3b IgG 意味着补体系统在一定程度上激活，足以启动和加速狼疮性肾损害，这恰恰是 LN 管理的一个重要考虑。
