狼疮性肾炎：定期随访比积极治疗更重要
狼疮性肾炎（LN）是系统性红斑狼疮（SLE）一项常见的并发症，发生在约 38.3% 的患者中。
LN 患者具有较高的终末期肾脏病（ESRD）和死亡的发生率。LN 患者较其他 SLE 患者更年轻，更多是非白人种族背景。
来自伊丽莎白女王二世健康科学中心和达尔豪西大学的风湿科、药剂科和病理科的研究者们分析了登记在国际系统性红斑狼疮合作临床研究（SLICC）中的 1827 例新诊断的 SLE 患者。来自于美国、欧洲、加拿大、墨西哥和亚洲的患者均接受标准治疗方案，相关研究结果发表于近期的 Rheumatology 杂志。
这项研究所强调的一点是 SLE 患者应该筛查 LN，如果确实患有 LN，应保证规律随访。早期的积极治疗非常重要，但不是意味着需要给患者更多的药物，而是需要更好的随访。
研究纳入 1999 年-2012 年期间的患者，基线时平均年龄 35.1 岁，其中 89% 是女性。平均随访时间是 4.6 年，每年收集数据，包括估测的肾小球滤过率（eGFR），蛋白尿，ESRD 和健康相关的生活质量。此研究起初并不是设计来评估肾脏结局的，所以有些信息来自于回顾性的病例综述。
结果总共纳入了 700 例 LN 患者，其中 566 例患者（80.9%）在研究入组时已患有 LN。根据美国风湿病学会（ACR）标准或肾活检结果（如果能有此结果）诊断 LN。虽然目前的指南推荐所有怀疑有肾脏疾病的 SLE 患者进行肾活检，但是仅有 56.4% 的 LN 患者真正接受了肾活检。
与其他的 SLE 患者相比，那些 LN 患者具有较高的高血压病、浆膜炎、神经系统疾病和免疫性疾病的发生率，但是较少具有皮肤病，关节炎和抗核抗体。
在 LN 患者中更常使用糖皮质激素和免疫抑制剂，但是抗疟药物的使用较少：仅有 49.1% 的 LN 患者在入组研究时已在服用，随着研究进行，这一数字增加至 72%。LN 最严重的患者具有最低的健康相关生活质量评分。
与总的 SLE 患者仅为 4.3% 相比，LN 患者 10 年 ESRD 的发生率是 10.1%。LN 患者同样还具有较高的死亡风险。此外，那些在研究入组时已服用抗疟药物的患者进展至 ESRD 的可能性虽然没有减少，但是他们的生存期较长。这些数字较十几年前有改善，但改善这些患者的结局还有很长的路要走。
来自新加坡 Yong Loo Lin 医科大学风湿科的 Anselm Mak 和 Sen Hee Tay 教授在与此研究相伴随的一篇述评中写道：值得注意的是，早期使用抗疟药物羟氯喹，肾活检比例的增加和前瞻性评价健康相关的生活质量对 LN 患者至关重要，不仅仅只是改善生存率，而且还提高了对 SLE 患者的整体护理水平。
值得注意的是，由于这些患者都是在学术中心接受治疗，因此他们所接受的治疗可能较那些在社区接受治疗的 SLE 患者更积极。由于患者在诊断后很快就被纳入研究（平均在诊断的 6 个月后），因此他们较整个 SLE 患者人群更年轻，病程更短。还应注意研究人群的背景中包括很大比例的白人患者，由于这组患者的结局倾向较好，因此本研究中的死亡率和患病率可能较普通人群低。
