病例报道：黄色肉芽肿性肾盂肾炎 1 例
黄色肉芽肿性肾盂肾炎是一种肾脏及其外周组织的慢性感染性疾病，该病主要发生在中年女性，儿童及老人也可发生，糖尿病是该病的危险因素。大多数患者出现不适、发热、脓尿、腰痛、食欲不振等症状，也可出现血尿。
下面是
Guzman
在 Auntminnie 上报道的一则病例，让我们一起学习一下该病的影像学表现。
患者，女，66 岁，长期反复泌尿系感染，CT 检查显示左肾占位。
图1 肾脏 CT 平扫示左肾轮廓模糊、肾周筋膜增厚
图2 肾脏 CT 平扫示左肾正常轮廓消失、肾周筋膜增厚
图3 肾脏 CT 平扫冠状位重建可见左肾鹿角状结石
CT 是诊断黄色肉芽肿性肾盂肾炎的主要影像学检查方法，通过以上图像，该病的 CT 影像表现总结如下：
1. 肾脏正常轮廓消失；
2.  肾盂萎缩，肾盏扩张，呈「熊掌征」；
3.  肾轮廓模糊、肾周筋膜增厚；
4.  肾实质内低密度代表炎症细胞浸润；
5.  增强扫描病变中央常呈不规则强化；
6.  肾萎缩及气体很少出现；
7.  其他影像表现如下：
（1）腹部 X 线平片典型的表现是受累的肾脏增大并有鹿角状结石，同侧腰大肌边缘模糊。
（2）超声显示肾脏轮廓变形，正常结构消失，中央可探及结石声影。
（3）MRI 显示病变含有囊实性成分，中央伴钙化信号。
病理生理学
由于慢性反复感染继发免疫反应，造成肾实质被肉芽组织及载脂巨噬细胞代替，同时常伴有鹿角状结石。
肾功能丧失继发于炎症性肾实质破坏，
结石可造成肾积水。
肾脏炎症扩散至邻近结构可造成腰大肌脓肿形成。
最常见的致病微生物是大肠杆菌及变形杆菌。
肾脏病理学特征是肾盏溃疡形成，中性粒细胞浸润，周围伴有肉芽组织及载脂巨噬细胞。
治疗
最初治疗主要是静脉注射抗生素控制局部感染，其次通过开放性手术或腹腔镜手术全肾切除。周围感染严重时常采取开放式手术，只有大约 10% 病例可采取局部切除的方法进行治疗。
