病例分析：梅毒性肌炎导致急性肾损伤
来自美国密歇根州法明顿山 Beaumont 医院肾脏科的 Nelson 医生等在 Kidney International 杂志上报道了一例少见的梅毒性肌炎导致急性肾损伤的病例。我们一起来学习一下!
一位 23 岁女性表现为肌肉痉挛、疲劳和小便无力。体格检查提示全身肌肉无力，手掌和足底鳞屑斑丘疹皮损（图 1和图 2）。
图 1为符合继发性梅毒表现的手掌侧的斑丘疹
图 2为符合继发性梅毒表现的足底的斑丘疹
她初始血清肌酐水平是 7.37 mg/dl，血钾水平是 6.8mEq/L，肌酸激酶水平是 1029475 IU/L。尿检结果提示潜血 3+，红细胞 0~2 个/HP，符合横纹肌溶解。尿液药物筛查以及尿液军团菌、支原体、螺旋体和病毒（包括 HIV、柯萨奇病毒 A 和 B、巨细胞病毒）筛查都是阴性。她的梅毒抗体检测是阳性，包括快速血浆反应素（RPR）阳性和梅毒颗粒凝集试验（TPPA）阳性。
开始进行血液透析，肌酸激酶水平改善情况不明显。诊断为继发性梅毒后，她开始接受静脉青霉素 G 的治疗，全身症状和横纹肌溶解的情况很快得到改善，几周内肾脏损伤情况也完全缓解。
在原发性和继发性梅毒中，全身肌痛是一个常见症状，但是炎症性肌病罕见。之前关于梅毒性肌炎的病例报道通常显示脊髓受累与晚期梅毒之间有关。然而，我们的患者是伴随着继发性梅毒出现症状性肌肉疼痛、无力和肌酸激酶升高，在接受抗梅毒治疗后症状完全缓解。之前关于梅毒相关性肌炎的多项病例报告提示同时合并感染了 HIV，在我们这例患者中没有出现。
