病例分享：肾移植患者感染 MERS 两例
最近，中东地区呼吸道综合症冠状病毒（MERS CoV）感染成为致命肺炎的一大原因，从无症状感染到严重的肺炎和急性肾功能衰竭等都是其临床表现。
AlGhamdi 教授等报道了两例感染 MERS CoV 的肾移植病例，其临床表现不一，并于 2015 年 6 月发表在 AJT 杂志上。
病例 1
患者，男，44 岁，2004 年 9 月 13 日行肾移植术，2014 年 3 月 30 日因乏力 3 天就诊于急诊，1 天后出现咽痛、气短等症状，无咳嗽、发热、腹泻、腹痛及呕吐。否认相关疾病接触史。入院时，尿少，氧饱和度维持在 90%（5-10L/min 面罩吸氧）。
检查结果：白细胞计数 2.9×10
9
/L，血红蛋白 3.3 g / dL ， 中性粒细胞绝对值 1.42×10
9
/ L, 淋巴细胞绝对值 0.14×10
9
/ L, 乳酸脱氢酶 843 U / L, 丙氨酸转氨酶 283 U / L，天冬氨酸转氨酶 238 U / L。血清肌酐 13.9 mg / dL，肌酐清除率 7 mL/min。胸片显示双肺弥漫性肺炎（图 1）。入院后立即予以持续血液透析，共输注 12 单位红细胞。期间行免疫抑制治疗。
图 1. 病例 1 患者入院胸片提示双肺肺炎
患者最初予以头孢曲松和左氧氟沙星抗感染治疗，后加用磺胺甲恶唑/甲氧苄氨嘧啶。期间根据患者肾功能情况调整抗菌药物剂量。综合患者病情，加用磺胺甲恶唑/甲氧苄氨嘧啶第 2 天用万古霉素替代头孢曲松治疗。
入院第 3 天，患者白细胞计数 0.98×10
9
/ L，停用磺胺甲恶唑/甲氧苄氨嘧啶，给予粒细胞集落刺激因子治疗。在入院第 7 天被怀疑为 MERS CoV 感染引起的肺炎。鼻咽拭子及血液逆转录聚合酶链反应测定（RT-PCR）均为阳性。患者病情持续恶化，明确诊断 7 天后死亡。
病例 2
患者，男，30 岁，2014 年 3 月 6 日行肾移植术，移植前 3 天及移植后 2 天均行抗免疫治疗，2014 年 3 月 26 日因输尿管狭窄出现肾盂积水行肾造瘘术，并于 2014 年 4 月 6 日出院。2014 年 4 月 21 日, 患者因乏力、气促、咳嗽并痰中带血 3 天入院，入院时体温 38.2°C。
检查结果：白细胞计数 4.44×10
9
/ L，中性粒细胞绝对值 4.25×10
9
/ L，淋巴细胞绝对值 0.103×10
9
/ L，血红蛋白 10.5 g / dL, 乳酸脱氢酶 245 U / L, 血清肌酐 3 mg / dL。胸片正常（图 2）。入院时行 MERS CoV 感染相关检查，鼻咽拭子阳性，血液 RT-PCR 检查和痰细菌培养阴性，尿培养提示有阴沟肠杆菌感染。
图 2. 病例 2 患者入院胸片正常
患者用美罗培南和左氧氟沙星行抗菌治疗，并将免疫抑制剂酌情减量后，症状改善，体温恢复正常， 2014 年 4 月 29 日出院。
临床经验
浸润性肺炎的死亡率高达 76%，而有基础疾病如终末期肾病患者生存率往往更差。由于缺乏临床数据，如何权衡实体器官移植后抗免疫治疗与浸润性肺炎抗感染治疗仍然未知。
报道的两例感染 MERS CoV 的肾移植病例有不同的临床表现。第 1 例病例血液 RT-PCR 检查结果阳性，是否可作为 MERS CoV 预后指标值得进一步研究，第 2 例患者胸片未提示肺炎也可能是其获得良好预后的原因之一。
值得注意的是，发热是世界卫生组织和美国疾病控制和预防中心定义 MERS CoV 感染的指标之一，但在病例 1 中并未出现。因此, 是否发热不应该成为定义接受移植患者是否被感染的指标之一。而病例 1 中患者合并急性肾功能衰竭与重度贫血则可能是预后较差的原因之一。
两个患者均无相关疾病接触史，但第二个患者在出院后 12 天即出现症状，因而不能判断其是否为院内感染。
为应对 MERS CoV 感染的流行，移植过程中应做出与之相适应的改变。所有接受实体器官移植的患者应定期进行临床随访，并通过初步筛查与诊断，以确保没有任何症状或体征提示 MERS CoV 感染。在感染流行的月份，应停止移植手术。
总之, 以上两例 MERS CoV 感染的肾移植患者取得了截然不同的治疗结果，这为该疾病的临床诊治提供了一定的指导意义。不过，仍需要更多的数据来支持对实体器官移植中 MERS CoV 感染患者的了解。
