看了这篇文章 变身肾内科达人（病例挑战篇）
小编精选了一些经典病例解析，快来点击题目闯关试试吧，祝你能够「过五关，斩六将」，关注微信公众账号「肾内时间」，肾内科达人系列持续推送。
1.
HIV 感染并梅毒相关膜性肾病一例
一例 HIV 感染伴双下肢浮肿的病例分析，我们一起来学习下该病例的诊疗过程，也许会有些收获。
2.
头孢氨苄致严重溶血和色素性肾病一例
患者，女，61 岁，表现为发热、乏力、红色尿液和皮疹。症状出现前 2 周，她曾接受泼尼松和头孢氨苄治疗急性支气管炎。在开始抗菌素治疗 1 周后，她出现了发热，呼吸困难导致的肋骨疼痛，下肢皮疹和红色尿液。点击题目，获得详情。
3.
医生，你听说过气肿性肾盂肾炎吗
患儿为 2 岁女孩，因缺血缺氧性脑病继发脑性瘫痪，且反复间歇性呕吐致明显发育不良。检查发现右肾畸形，且可见肾内钙化影，并伴明显游离气体。点击题目一探究竟吧。
4.
原发性干燥综合征一例
不要小看干燥综合征哦，误诊只在一念之间。
5.
溶血相关急性肾损伤
Khaliqhi 博士等在 American Journal of Kidney Diseases 上首次报道了一例血管内溶血引起的急性肾损伤。该病例的肾活检报告显示远端肾单位小管内存在广泛的血红蛋白管型，而未检测到细胞内含铁血黄素。
6. 血液透析患者严重双下肢关节疼痛一例
一位无尿的慢性血液透析患者抱怨机械性的下肢关节疼痛，尤其是膝部和足部。猜猜患者到底得了什么病？
7.
病例挑战 || 该患者肾功能衰竭的原因是什么？
患者，老年男性，因腹痛急诊入院。入院后诊断为肠梗阻，术后因呼吸衰竭转入 ICU，应用呼吸机机械通气。后因侵袭性真菌感染加用注射用伏立康唑 200 mg q12h。用药后患者感染症状有所好转，但肾功能指标渐进性增高。究竟怎么回事，进来看看吧。
8.
病例挑战 || 该患者血钾过高的原因是什么？
一位85岁的老年患者因乏力、恶心来到医院急诊室。该老年患者有高血压、充血性心力衰竭和慢性肾功能病史，一直服用卡维地洛、呋喃苯胺酸、维拉帕米和地高辛。10天前，该患者不幸确诊为前列腺炎。此后，患者开始服用甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑。老人出现了高血钾，这到底是怎么回事？
