社区获得性急性肾损伤后慢性肾脏病患病率升高
急性肾损伤 (acute kidney injury，AKI) 是由不同原因引起的肾脏滤过功能短期内急剧减退或丧失而导致的临床综合征，院内病死率高达 20%～50%。社区获得性 AKI 是指患者在医院外发生了引起肾脏损伤的因素，导致急性肾功能减退。
目前，临床上普遍认为 AKI 患者发生 CKD 的风险升高。然而在世界范围内，并没有研究证据表明社区获得性 AKI 与 CKD 的发生发展以及死亡率具有明确的因果关系。此外，尽管血清胱抑素 C（CysC）和血浆中性粒细胞明胶酶载脂蛋白（NGAL）与 AKI 短期预后具有相关性，我们临床上仍缺乏有效预测 AKI 长期预后的生物标志物。
来自葡萄牙的 Karina Soto 教授等设计前瞻性队列实验来探究社区获得性 AKI 与 CKD 发生发展及死亡率的相关性。该研究的文章发表在 2016 年 9 月 Kidney International 杂志上。
研究于 2008 年 3 月 1 日至 2008 年 11 月，在一家三级医院急救中心住院的 4742 名患者中，筛选出符合入组条件的 616 名患者，分为 4 组（包括 130 例 AKI 组，159 例短暂氮质血症组，15 例 CKD 组以及 312 例肾功能正常组）进行了为期 62.1 个月的随访。
在 5 年的随访后，研究数据分析表明，在 AKI 组，发生 CKD3 期的风险以及死亡率大大增加。约有 40.2% 的患者进展为 CKD3 期，有 39.4% 的患者 eGFR 水平下降大于 25%，并且有 27% 的患者进展为 CKD5 期，且已符合透析指征。此外，在 4 个组中，AKI 组的死亡率最高，为 44.6%。研究还发现，短暂氮质血症的患者组中，CKD3 期的发生率较肾功能正常组增加。
同时，研究表明血清胱抑素 C 的水平与发生 CKD3 期的风险以及死亡率具有相关性，即可通过血清胱抑素 C 水平的检测来预测 AKI 患者的预后。而 NGAL 水平与发生 CKD3 期的风险以及死亡率无明确相关性。
当然，本项研究存在一定不足。首先，研究为单中心研究，结论需在多个大型中心验证。其次，反应慢性肾脏病进展的典型标志物尿蛋白、尿微量白蛋白，并没有在随访中应用。
但不可忽略的是，社区获得性 AKI 患者发生 CKD 的风险大大增加，同时死亡率也将升高。Karina Soto 教授呼吁临床医师应重视 AKI 患者的长期随访，积极对患者进行早期肾脏保护干预措施。
