移植前评估和教育时间太长导致肾移植率低下
肾移植可使 ESRD患者获得更长的生存时间及更好的生活质量，成为其最佳的治疗方式。然而，只有 13% 的终末期肾病患者 1 年内能够加入尸肾或活体肾移植的申请队列，而一些肾移植后可能有良好预后的病人也缺乏肾移植的机会。尽管在增加肾移植等候名单顺序的公平公正问题上人们付出了几十年的努力，但获得肾移植机会的各种问题仍普遍存在。
从患者确诊 ESRD 到进行肾移植，是一个漫长而复杂的过程。首先需对患者进行移植前教育并将其名单上报至移植中心，随后进行复杂的生理、病理评估，最后接受尸肾或活体肾捐献。
多数 ESRD 患者所接受的透析治疗是影响移植前教育及分配肾源的重要因素。人种、种族、年龄、保险状况等影响移植时机及预后。老年、无保险者、有医保者以及在盈利性透析中心接受透析治疗者均较易被认为无移植资格。
Kucirka 教授近期在 JAMA    上发表了一篇关于终末期肾脏病（ESRD）患者成功获得肾移植效率低下的研究结果。结果表明，影响 ESRD 患者成功获得肾移植的影响因素颇多，传统的由医院或透析中心呈报患者名单至移植中心的模式并不能满足患者的需求。
研究者设计了一个创新性研究，他们纳入了乔治亚洲 308 所透析机构及 3    个移植中心，设计了一个可以从透析或移植中心网页上获得实时数据的调查问卷。纳入了 2005 年 1 月至 2011 年 9 月接受必要透析的 15279 例来自乔治亚洲的成年 ESRD 患者。将患者名单是否被呈送至移植中心作为终点事件。
肾移植率低下的原因
原始呈送率低下一直被认为是肾移植率低下的最大原因。然而，Patzer 等人的研究结果却提示并非如此：在 ESRD 确诊后 1  年内被呈送至移植中心的 28% 的患者中，80% 的患者 1 年内并未加入尸肾或活体肾接受名单。
然而，在肾移植路上，呈送名单仅仅是漫长过程的第一步。
研究发现，患者难以获得肾移植机会很大程度上是漫长复杂的移植前评估和教育导致的。这说明，提高肾移植效率不仅仅需要提高透析中心的呈送率，更需要关注这  80% 未获得准入机会的患者。
肾移植的绝对禁忌症屈指可数，一些早年列为禁忌的情况目前也已经成为常规。除了禁忌，是否进行肾移植需经过患者、肾内科医生以及肾移植手术医生的全面讨论。
虽然患者本身缺乏对移植的关注也可能是导致低呈送率的原因之一，但在现有的研究中，只有 1.5% 的患者拒绝进行移植咨询，绝大多数患者则倾向于请移植专家进一步评估自身情况的模式。
透析机构或「耽误」了患者
在一项纳入了 236079 例患者的全国性调查中发现，有 30% 的患者在初始透析 3 个月内被肾科医生告知可行肾移植治疗。其中，大多数患者是未获得移植准入资格的。而被调查的 906 名肾科医生中，57%  的医生因时间紧张等各种因素在患者肾移植教育方面少于 20 分钟。
即使是患者名单被呈送至移植中心，阻碍移植的问题依旧存在。另外，ESRD  患者肾移植初始呈送率较低，并且在各个透析中心中变化较大。此外，介入移植前教育对提高名单呈送率及 ESRD 患者获得肾移植机会十分必要。
