精准医学在狼疮和狼疮性肾炎个体化免疫监测中的实践
最近美国密西根大学的 Hans-Joachim Anders 教授和 Matthias Kretzler 教授，在 Nature Review Nephrology 上撰写了一篇评论文章，介绍美国贝勒免疫学研究所 Banchereau 等学者新进发表在 Cell 上的一项关于狼疮和狼疮性肾炎个体化免疫监测的精准医学研究。
Banchereau 等学者将精准医学方法带入系统性红斑狼疮（SLE） 儿科患者的研究中，开展了一项广泛的纵向血液转录组分析研究。学者们针对 158 名 SLE 儿科患者进行了长达 4 年的研究，得到了标准的临床数据和生物样本。
SLE 是一种多基因综合症，疾病的发展也是在应对基因的各种变化，包括维持对核自身抗体的免疫耐受。SLE 患者具有某些特征，例如抗核抗体，因为核自身抗原像病毒颗粒，SLE 的特征是一种类似于病毒感染自适应免疫反应。这些机理隐藏在临床症状中，如疲劳、发热、肌痛和关节痛等。
额外的基因变异决定 了SLE 患者器官异构模式。例如，只有大约 50% 的患者受到狼疮肾炎的影响，这不是一个肾发生突变，而是一组异质性的基因变化，改变了对于补体活性、细胞增殖、细胞因子产生或基底膜破裂的敏感性。事实上，狼疮性肾炎以各种形式表现，说明狼疮性肾炎的多个组织病理学分类与不同的免疫复合物沉积肾小球隔间相关，如同其他可以影响肾脏的血管炎、小管间质性或血栓形成性 SLE 相关系统免疫表现。
SLE 和狼疮性肾炎病理机制的异质性，对于通过循证医学建立治疗标准是一个巨大的挑战。到目前为止，我们还无法清楚地通过病理机制区分识别患者亚群，进行不同的治疗。
Banchereau 等根据患者 SLE 疾病活动指数（SLEDAI）和肾脏活检病理分级，对患者进行表型分类。同时，对外周血白细胞（PBL）基因表达谱进行评估，并作为一系列研究的分子参考点。针对大量的转录检测数据，研究采用了多种最新的方法来降低基因表达数据库的复杂性。
为了实现精准医学的目标，研究使用系统方法建立患者队列，仔细地、前瞻性定义临床表型，匹配优质的生物样本。研究通过生物信息学并利用 PBL 谱，证实了与疾病活性相关的一种主要干扰素信号和一种浆母细胞信号的存在。研究人员确定了七个分子不同的亚组，与 SLEDAI 强烈相关，并为每个亚组提取一个 mRNA 模板，用于每个亚组中患者的识别。（见图 1）
图1为研究流程图
本研究有四个亮点：
1. 针对 158 名狼疮患者进行了为期 4 年的研究，得到了其临床特征和转录表达谱；
2. 证明嗜中性粒细胞相关信号与活动性肾炎进程相关；
3. 采用分子相关的疾病活性将患者分为七个主要群组；
4. 分子分层可能有助于改善 SLE 临床试验的预后。
总之，这项纵向的逆转录组分析证实了许多临床观察现象，并支持了之前的工作建议，例如循环浆母细胞是 SLE 疾病活动的标志物。本研究还建立了利用分子方法定义患者亚组分类的未来机制研究的起点。产生的数据库可用于探索，将作为未来临床和分子研究的参考点。肾脏病学家，将血液感染谱映射到 SLE 肾脏反应上，可能是识别个体患者病理机制的重要一步，并通过个性化选择特定的免疫调节药物，最终改善治疗结果。
