糖尿病肾病：如何选择降压药？
在患有糖尿病肾病的成年人中，使用各种降压药物的疗效及安全性饱受争议。 来自意大利巴里大学的 Suetonia 教授及其团队对患有糖尿病肾病的患者中降压药物的安全性及风险性进行了研究，研究结果近期发表在 The Lancet  杂志上。
研究者从 Cochrane、Medline、Embase 数据库中检索了 2014 年 1 月之前的数据，广泛收集全球范围内糖尿病肾病降压药物疗效对比的随机临床试验，共有 43256 名参与的 157 项试验纳入了这项研究，其主要终点是全因死亡率以及终末期肾病，同时对次要安全指标和心血管风险也进行了评估。
研究结果表明：
1. 在降低全因死亡率方面，安慰剂组与使用降压药组效果相当。
2. 与安慰剂相比，给予血管紧张素拮抗剂（ARB）和血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）联合治疗或 ARB 单药治疗后终末期肾病的发生明显减少。尽管因高钾血症和急性肾损害估计风险的边线增加，从而导致在所有治疗方案中 ARB 和 ACEI 联合治疗方案排名最后，但是，并没有治疗方案会明显增加高钾血症和导致急性肾功能损伤。
总得来说，没有任何一种降压策略可以延长成年糖尿病肾病患者的生存期。血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素拮抗剂（ARB）单独或联合用药是在终末期肾病中最有效的治疗方案，但在 ACEI 和 ARB 联合用药时需注意权衡其潜在的高钾血症和急性肾损害的风险。
