糖尿病前期成为肾小球高滤过及白蛋白尿独立危险因素
糖尿病前期作为肾小球高滤过和蛋白尿的危险因素，在非糖尿病人群中的作用仍不明确，相应的研究证据较少，主要是由于很难在接近正常水平范围内去精确评估肾小球滤过率（GFR）。来自挪威特罗姆瑟大学的 Toralf Melsom 教授等利用测量的 GFR 而不是估算的 GFR，研究了糖尿病前期是否是肾小球高滤过以及正常尿白蛋白肌酐比值（ACR）高值的独立危险因素。研究结果发表在 2016 年 6 月的 AJKD 杂志上。
研究设计为基于特罗姆瑟 6（RENIS-6）及 RENIS-6 随访研究中肾碘海醇清除率测量的前瞻队列研究。中位观察时间为 5.6 年。研究对象为来自普通人群包含 1261 人的代表性样本，年龄 50 岁至 62 岁，未患糖尿病。
糖尿病前期依据美国糖尿病协会（preDMADA）和 2009 年国际专家委员会（preDMIEC）两个协会所建议的空腹血糖及 HbA1c 水平来定义。GFR 应用碘海醇清除率测定。经年龄、性别、体重、身高调整后，高滤过定义为 mGFR＞90 位百分率。随访中，正常尿白蛋白肌酐比值（ACR）高值定义为＞10 mg/g。
研究发现，基础空腹血糖、HbA1c 以及两种糖尿病前期定义均是随访中高 mGFR 的预测因素，同时也是较低年度 mGFR 下降的预测因素。
在符合 preDMIEC 标准的糖尿病前期患者的随访中，肾小球高滤过的优势比为 1.95，正常 ACR 高值优势比为 1.83。研究中有调整心血管危险因素，包括基线动态血压以及应用抗高血压药物后基线和随访过程中的血压变化。此研究结果表明，糖尿病前期是肾小球高滤过以及白蛋白尿的独立预测因素。
但本研究也具有一定局限性，首先，研究对象仅仅为中年白种人群，并且没有一致的肾小球高滤过的标准。另外，仍需要有以 mGFR 和/或白蛋白尿作为研究结局的长期随访研究，来证实未达糖尿病标准的高糖血症是否为慢性肾脏病的独立预测因素，如果是，那么糖尿病前期是否可能成为阻止长期高糖血症导致慢性肾脏病的早期干预治疗靶标呢？期待进一步的研究。
