系统性红斑狼疮患者怀孕期间肾炎活动会影响妊娠结局
系统性红斑狼疮 (SLE) 是一种好发于育龄期女性的自身免疫病，关于 SLE 如何影响妊娠结局的问题越来越受到大家的关注。女性 SLE 患者不良的妊娠结局包括胎儿死亡、子娴前期、早产、宫内发育迟缓。
之前有研究发现怀孕 6 个月前 SLE 活动的具体类型与怀孕期间同种类型 SLE 活动的持续和加重相关，如怀孕前 6 个月肾炎、血细胞减少、浆膜炎、皮肤病预示着怀孕期间同种类型疾病的活动，然而怀孕前 6 个月关节炎症状并没有这种相关性。
来自美国的 Bonnie 等针对怀孕前 6 个月和怀孕期间器官特异性的 SLE 活动是否与不良的妊娠结局相关进行了一项研究，其结果发表在 2016 年的 5 月的 Clinical Rheumatology。
Bonnie 等进行了一项回顾性队列研究，选取了 149 例有随访妊娠结局的女性 SLE 患者，不良的妊娠结局包括子娴前期、早产、由 SLE 导致的选择性终止妊娠、12-20 周龄间自发性流产、死胎。并从电子病历档案中查询患者 SLE 和产科诊疗记录、实验室检查结果及药物治疗情况。
运用分析潜在混杂因素的混合型线性模型来确定不良妊娠结局的预测因素。结果发现怀孕期间肾炎、血细胞减少、浆膜炎与不良妊娠结局存在显著相关性。
怀孕期间特定类型的 SLE 疾病活动与不良妊娠结局相关，肾炎、血细胞减少、浆膜炎能大大增加不良妊娠结局出现的风险，这表明 SLE 患者妊娠期间应密切的监测这些异常情况。
