纪志刚教授：肾癌靶向药物疗效评价应基于临床观察指标
编者按：十年前，索拉非尼的问世开启了肾癌靶向治疗的时代，大量肾癌患者因此获益。北京协和医院泌尿外科纪志刚教授在接受丁香园采访时表示，索拉非尼等靶向药物使转移性肾癌的治疗迈上了一个新的台阶，但在非透明细胞肿瘤中的应用还需进一步的探索，其疗效评价也不应局限于对影像学指标的分析。
ccvideo
丁香园：
靶向药物为晚期转移性肾癌的治疗带来了翻天覆地的变化，您能否介绍一下相关现状？
纪志刚教授：
肾癌的靶向药物和我有不解之缘。在 10 年前，以多吉美®为代表的靶向药物走入了中国市场。记忆尤深的是，当时我们三位临床专家一致认为这么好的肾癌靶向药物可以免临床（试验），这在中国 CFDA 的药物审批史上，应该是免临床进入中国市场的首例药物。当然我们也提出进一步的要求，在其进入中国市场以后，我们还要对国人从剂量、效果、安全性进行进一步分析。多吉美®上市十年以来治疗了近万例的肾癌患者，使患者的生存期、无病生存期、总生存期获得了长足的进步，使广大的患者获益。
丁香园：
曾经我们认为肿瘤缩小药物才有效，但是现在用靶向治疗的很多患者，虽然说肿瘤只是稳定，但却可以生存很长的时间，您如何评价这种现象？
纪志刚教授：
刚接触靶向药物的时候，大家认为，用药后肿瘤实体的体积一定要缩小，治疗才有效。后来在临床中发现，肿瘤体积缩小只是观察指标之一。比如，通过 CT 检查、MRI 检查来评估肿瘤的靶向治疗疗效，不但要注意它的大小，还要注意密度。有时我们用靶向药物以后，尽管肿瘤体积没有缩小，但是它的密度有明显的改变。同时，VEGF 抑制剂的机理是多方面的。所以不能从单一的肿瘤体积来分析疗效。
临床应用中，我们有很好的观察指标：第一，无进展生存期；第二，副反应；第三，总生存率。我们要进行大规模临床试验，不能只是看某一个病例的生存期长短，我们要观察、研究大量病例才能得出某种药物在临床是否有效的结论。
丁香园：
目前在非透明细胞肾癌的治疗中，靶向药物显示了一定的疗效，为实现进一步的疗效提高，您认为有哪些方面值得探索？
纪志刚教授：
肾细胞肿瘤分为透明细胞肿瘤和非透明细胞肿瘤。以往，从临床经验来看，靶向药物对透明细胞癌的效果更好一些。但是，随着临床病例的不断积累，经验不断丰富，发现靶向药物对于非透明细胞癌也具有一定的疗效，所以说，不管是透明细胞肿瘤还是非透明细胞肿瘤，临床实践中，医生只是刚刚走在路上，还有很多新的问题我们需要探索。
比如，哪一类的患者需要用哪一种靶向药物。我们知道目前上市的靶向药有六、七种，每种药物的疗效和副反应不一样，每个患者的身体情况也不一样的，比如年龄、肝功能、肾功能、甲状腺功能、骨髓造血能力等都是不同的。我们要结合患者自身的情况，结合药物的特点，有针对性地选择药物，使之达到良好疗效的同时，副反应也尽可能达到最低。
更多肾癌专家视频，请
点此查看 BEST of RCC 专题
。
