组织学证实糖尿病肾病患病率比预期高
糖尿病肾病是导致终末期肾脏病的主要原因之一。约有 10%~30% 的糖尿病患者患有糖尿病肾病。在糖尿病患者中，糖肾患病率根据不同糖尿病类型、糖尿病病程长短及患者的种族不同而有所差异。1 型糖尿病患者在发病 10 年后出现糖尿病肾病。2 型糖尿病患者中，糖肾的出现时间存在很大差异。
通常认为糖尿病肾病的发生以微量白蛋白尿为特征。根据微量白蛋白尿或蛋白尿诊断的糖尿病肾病患病率，1 型糖尿病患者中约在 5%~20% 之间，而在 2 型糖尿病肾病中约为 25%~35%。只有在临床表现不能完全确定但怀疑糖尿病肾病时，才会考虑肾活检。因此，糖尿病肾病患者的肾脏病理改变数据相对较少，极少研究通过肾活检确诊糖尿病肾病。
来自荷兰莱顿大学 Klessens 医生等进行了一项利用糖尿病病人尸检结果探讨糖尿病患者中糖尿病肾病患病率的研究，该结果发表在 2016 年的 Kidney international 杂志上。
这个尸检研究纳入患有 1 型或 2 型糖尿病的患者，回顾性地观察组织学上证实为糖尿病肾病的患病率。同时分析不同临床指标下，各种病理类型的分布情况。研究共收集 168 名糖尿病患者的尸检肾脏组织和临床数据。106/168 例有糖尿病肾病的病理组织学改变。20/168例有糖尿病肾病组织学改变，但在其有生之年无糖尿病肾病的临床表现。
在临床出现微量白蛋白尿前，糖尿病肾病的肾脏病理表现如何仍研究较少。早在 1985 年，Mauer 等报道肾小球基底膜增厚和系膜改变是糖尿病肾病的早起表现。最近一项研究提示，在 1 型糖尿病伴正常白蛋白尿患者中，增厚的肾小球基底膜是糖尿病肾病进展的独立预测因子。有蛋白尿的患者往往存在肾小球结节性硬化。糖尿病肾病的组织病理学分型早在 2010 年发布。最近的研究提示肾小球和间质改变的严重程度与糖尿病肾病患者的肾脏结局密切相关。
本研究结果提示，肾小球及间质改变与肾功能相关，但与蛋白尿无相关关系。漏诊的糖尿病肾病涵盖几乎所有病理类型，除了硬化性改变。
图 1为临床漏诊的糖尿病肾病病例 (a) II 期糖尿病肾病 (b) 肾小囊滴状病变 (箭头所指) (c) III 期糖尿病肾病 (箭头所指结节性硬化)
总结来说，组织学证实的糖尿病肾病患病率比既往预期的高。临床上未被诊断但组织学上证实的糖尿病肾病的病例不在少数。提示糖尿病肾病的病理改变可能早在临床症状出现时已经存在。在未出现临床症状时早期识别并诊断糖尿病肾病的临床获益需要进一步研究。
早期诊断糖尿病肾病可以让医生尽早给患者提供针对性的治疗措施，延缓疾病进展，最终预防终末期肾病的发生。开发相关诊断工具，用于准确识别这部分临床未出现症状但已有病理改变的糖尿病肾病患者。未来的研究应探讨在糖尿病肾病早期开始干预是否影响糖尿病患者的肾脏损害进程。
