终末期肾病患者其卒中危险因素与众不同
与肾功能正常者相比，需要透析的终末期肾病（ESRD）患者发生卒中的风险增加 10 倍多。比如房颤（AF）与 ESRD 患者的不良预后有关，但其对卒中风险的影响可能并不显著，此外在开始血透之后患者的卒中风险会出现短暂升高。因此，针对一般人群有关卒中危险因素的认识以及治疗策略可能不适合 ESRD 患者。
为此，来自英国格拉斯哥大学的 Findlay 教授等进行了一项研究，旨在通过一项大型的 ESRD 人群分析来明确卒中的相关危险因素以及预后。该研究表明，终末期肾病患者卒中危险因素与众不同，许多一般人群中与卒中密切相关的重要危险因素与血透患者的卒中并不相关。该研究发表于近期的 Stroke 杂志。
该研究纳入从 2007 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日电子病历系统中记录的所有需要透析的 ESRD 患者。通过生存分析明确与卒中相关的各种因素，评估人口统计学、临床、影像学以及透析相关的一些指标，确定病死率。对所有患者随访至 2013 年 12 月 31 日。
该研究总共纳入了 1382 例患者，平均年龄为 60.5 岁，其中 58.5% 为男性。房颤的发生率为 21.2%，新增血透的患者占 59.4%。在总共 3471 患者·年的随访中，160 例患者（11.6%）发生了卒中，其中 95% 患者为缺血性卒中。在 ESRD 患者中卒中的发生率为 41.5/1000 患者·年，而在血透的患者中卒中的发生率为 50.1/1000 患者·年。
通过回归分析得出与卒中相关的因素包括既往卒中史、糖尿病以及开始肾脏替代治疗的年龄。房颤与卒中并不显著相关，且华法林并不影响服用药物患者的卒中风险。卒中后 7 天、28 天以及 365 天后患者死亡率分别为 18.8%、26.9% 以及 56.3%。
该研究表明，在需要透析的终末期肾病患者中卒中的发生率很高，且病死率也很高；其中新增血透的患者卒中发生率最高。许多一般人群中与卒中密切相关的重要危险因素与血透患者的卒中并不相关。AF 与病死率相关，但却与卒中的风险无显著相关性，华法林使用与卒中风险以及死亡率均无关。
