终末期肾脏病患者的支持治疗亟待加强
肾脏替代治疗（RRT）（包括血液透析，腹膜透析和肾移植）是发展至尿毒症的终末期肾脏病（ESRD）患者唯一的治疗选择。然而由于经济发展的不平衡以及医疗健康保险覆盖的范围差异，还有许多发展中国家的 ESRD 患者得不到 RRT 的途径。
因此近期的 Lancet 杂志刊登了来自坦桑尼亚马拉维布兰太尔医学院的 Jane Bates 教授和来自马拉维布兰太尔伊丽莎白女王中心医院的 Gavin Dreyer 教授撰写的文章，强调了世界范围内患者接受肾脏替代治疗（RRT）机会的不均等性。
由国际肾脏病社会（ISN）支持的坦桑尼亚的创新工作特别有趣。在马拉维，有两家医院提供 15 个透析站，治疗约 60 名终末期肾脏病（ESRD）的患者，并且是免费治疗。在坦桑尼亚，许多在马拉维的患者被诊断为 ESRD，并且当他们的肾脏病进展至晚期时就被转诊了。
在布兰太尔的伊丽莎白女王中心医院，医生们面临治疗不断增长的 ESRD 患者的问题，这些患者由于资源稀缺不能进行透析或者由于种种原因选择不透析。医护人员对这些患者提供来自肾脏治疗组和姑息保守治疗组完整的治疗方案，对这些患者身体，心理和精神上复杂负担的关注提供一个全面的评估和治疗方案。
虽然研究者们支持对更廉价的透析方法的需求，以及比目前手段更便宜的肾脏病的筛查和预防服务的需求，但是同时认为对不能获得透析的 ESRD 患者的支持治疗的需求更加迫切存在。
姑息保守治疗的核心能力应该包括卫生工作者的培训，培训卫生工作者在透析和移植资源稀缺的环境下如何照顾 ESRD 的患者。姑息保守治疗与肾脏服务并存，这两个学科的合作为患者及其家庭提供了全面的照顾。这些策略是必要的，以满足这一日益认识的患者人群的医疗保健需求。
