维生素 D 对于血液透析患者肾性贫血纠正无明显作用
有研究表明，内源性 1,25-二羟维生素 D3 在骨外可能具有多重生理作用。而实验和观察性研究提示维生素 D 对于促进红细胞的生成有意义。来自美国的 Dana 教授等在血液透析患者中，设计一项双盲、安慰剂对照、随机临床试验，通过补充维生素 D2，来研究其对 EPO（促红细胞生成素）利用的影响及其他作用。该文章发表在 2016 年 6 月的 JASN 杂志上。
2009 年 KDIGO 慢性肾脏病矿物质与骨代谢异常（CKD-MBD）临床实践指南中建议血液透析患者血清 25-羟维生素 D 含量 ≥ 30ng/mL。Dana 教授等选取自 2011 年 7 月至 2013 年 9 月共 470 名入组患者，筛选符合血清 25-羟维生素 D＜30ng/mL 的 276 名患者。
入选患者平均年龄为 61.1 岁，平均血液透析时间为 3.5 年，60% 的患者为非裔美国人，46% 的患者 ESRD 病因为糖尿病，EPO 平均用量为每周 5550 单位，iPTH（全段甲状旁腺激素）平均值为 427pg/mL，平均血清 25-羟维生素 D 16.4ng/mL，约 47% 的患者血清 25-羟维生素 D ≤ 15ng/mL。
将入组患者随机分为补充维生素 D2 组和安慰剂组，跟踪随访 6 个月，截止至 2014 年 4 月，共有 252 名患者完整结束实验。6 个月后，补充维生素 D2 组血清 25-羟维生素 D 平均水平从 16.0ng/mL 增长到 39.2ng/mL，而安慰剂组未见明显变化。
入组患者 EPO 的平均用量在补充维生素 D2 组和安慰剂组未见明显差异，且两组间 Hb 水平未见明显差异，中间值均为 11.0 g/dL。两组间血清钙、磷、iPTH、CRP、拟钙剂、磷酸盐结合剂以及骨化三醇的剂量均未见明显差异。尽管统计学技术有限，结果仍提示，两组间心血管疾病和住院相关感染的发生率无明显差异。
该随机临床试验显示，在维生素 D 不足或缺乏的血液透析患者中，通过补充维生素 D2 可增加血清 25-羟维生素 D 水平，但其 对 EPO 的利用并无明显影响。
当然，该实验存在一定缺陷。如对死亡及其他主要临床结果的评估不足，而且对于维生素 D 其他可能存在的作用并没有完全设计验证。因此，只能说维生素 D 对于血液透析患者肾性贫血的纠正并无明显作用，而不能说维生素 D 在血液透析患者中的应用是没有意义的。
