综述：血液透析患者残肾功能保护5大策略
残肾功能（RKF）与终末期肾脏病（ESRD）透析患者的生存率、生活质量等密切相关。并且，RKF 也是透析患者疗效的重要评价指标之一。由于种种原因，临床中相对于腹膜透析（PD）患者、血液透析（HD）患者的残肾功能保护未得到大家的重视。
近期，随着相关研究结果的公布，血透患者残肾功能保护的重要性得到大家重视。如何保护血液透析患者的 RKF 得到了越来越多的关注。Anna T 等在最新一期的 KI 杂志上对血液透析患者 RKF 保护的策略进行了综述。在此将主要内容与大家分享。
RKF 下降的影响因素
ESRD 患者进入透析后，RFK 可能迅速下降的因素是：高龄、女性、非白种人、伴随疾病（糖尿病、高血压、左心室肥大、充血性心力衰竭、蛋白尿）、透析相关因素（透析方式、透析低血压、透析膜的生物相容性差）。血透患者起始透析三个月内的透析低血压、透析器生物相容性差及高透析频率与 RKF 下降有关。
RKF 的测定指标和方法
测定透析患者 RKF 的指标主要包括 eGFR、残肾尿素清除率（KRU）、尿量以及生物学指标（光抑素 C、b2 微球蛋白）。
PD 患者肾脏 GFR 较为稳定，可以将患者 24 小时尿量做为评价 RFK 的指标。HD 患者肾脏 GFR 在透析期间波动较大，所以准确评价 RKF 至少需要收集患者 44 小时或者 2 天的尿量做为评价指标。
血透患者 RKF 的保护策略
基于临床相关文献和作者的经验，作者建议对于 HD 初始治疗患者通过以下内容评估及保护 RKF。
1. RKF 的测定和监测：HD 起始患者进行 KRU 和/或透析尿量（UV）测定；
第一年，监测 KRU 和/或 UV 每个月至每 3 个月；随后，监测 KRU 和/或 UV 每 3 个月至每 6 个月，直至 KRU<2 mL/min/1.73m
2
。
测定和监测其它透析充分性指标：贫血指标、液体负荷、血磷、血钾、营养状态及其它。
2. 避免或减少肾毒性药物：造影剂、NSAID 类药物、COX2 抑制剂、移植免疫抑制剂。
3. 血压控制及避免透析低血压：控制高血压；应用 RAAS 抑制剂及泮利尿剂。
4. 透析处方的调整：起始透析模式：每周 2 次或者联合 PD；RKF 改变或者透析充分性改变时及时修订透析处方；高通量生物相容性透析膜；透析用水质量；避免透析低血压；
5. 低蛋白饮食：非透析日低蛋白饮食（0.6～0.8 g/kg）；透析日常规或高蛋白饮食（1.2 g/kg）。
小结
RKF 可以有效的帮助维持性透析患者清除体内中小分子物质，维持体内酸碱及代谢平衡。RKF 与透析患者长期生存率及生活治疗正相关。RKF 的保护在 PD 患者中的益处已被广泛关注和认同。HD 患者 RKF 的保护目前已有的研究也提示其对患者生存质量和长期生存明显相关。此文给我们提供了 HD 患者 RKF 保护的基本策略。
