综述：糖尿病肾病里程碑意义临床试验及面临挑战
糖尿病肾病是导致终末期肾病的最主要原因。目前主要的治疗主要包括控制血糖及 ACEI/ARB 控制血压等，但是疗效尚不尽人意。所以，目前有大量针对糖尿病肾病的基础及临床研究。Gary 等分析了主要研究及所面临的挑战，综述于近期 NDT 杂志。糖尿病肾病重要临床试验总结如下：
临床工作中，我们常常发现：即使给予糖尿病肾病患者 RASi 及严格的血糖和血压控制，仍然无法阻止患者肾功能损害的进展。目前对于阻止和减缓疾病进展的治疗药物的研究结果均不令人满意。但是，以下药物可能是将来主要的研究方向。
1. 降糖药物不依赖于血糖控制的肾脏保护作用：RRAR-gamma 拮抗剂动物实验显示直接肾脏保护作用。但是目前临床研究结果尚存在争议。DPP-4 抑制剂的动物实验显示存在明显肾脏保护作用。但是目前尚缺乏大规模的临床试验结果。
2. 甲基巴多索隆：目前大量的研究发现氧化应激及炎症在糖尿病肾病发展过程中存在。甲基巴多索隆是一种抗氧化及炎症药物。其第一次肾脏保护作用于肿瘤的研究中被发现。目前关于其在糖尿病肾病的研究显示存在肾脏保护作用。但是，其肾脏保护作用伴随着心血管不良事件发生的增加，关于具体机制仍不清楚。
3. 舒洛地特：舒洛地特是一种抗血栓的药物。动物实验显示其对具有肾脏保护作用。但是， 临床研究结论仍存在争议。
4. 吡非尼酮：吡非尼酮是一种抗纤维化药物。一个小规模的临床研究显示小剂量的吡非尼酮可以改善糖尿病肾病患者肾功能，但是大剂量组未见明显肾脏保护作用。
5. 维生素 D 受体激活剂：动物实验显示维生素 D 受体激活剂可以抗炎及降尿蛋白。临床研究显示帕立骨化醇 2ug/d 可以降低糖尿病肾病患者尿蛋白，但是患者耐受性普遍较差。
6. 钠－葡萄糖共同转运体 2 抑制剂：动物实验显示其存在明显抗炎及降尿蛋白作用。但是其大规模的临床研究尚未完成。
7. 选择性内皮素受体拮抗剂：目前临床研究显示其有明显肾脏保护作用，但是伴随较多心血管副作用。
8. 胰岛和肾脏联合移植：其最早主要应用于 1 型糖尿病肾衰患者的肾脏替代治疗。目前越来越多的证据显示其使 2 型糖尿病肾衰患者同样受益。
9. 干细胞治疗：尽管目前干细胞治疗糖尿病肾病仅处于初级研究阶段，但是其为彻底治愈糖尿病肾病提供了希望。
