缺铁性贫血的慢性肾脏病患者：静脉补铁？口服铁剂？
缺铁性贫血在慢性肾脏病（CKD）患者中十分常见。在 CKD 中普遍使用铁剂（口服或静脉）来纠正缺铁性贫血，但是铁剂对肾脏功能的影响还不清楚。动物研究一致显示给予铁剂会恶化肾脏疾病。在接受了内毒素的动物中，铁增加了炎症和死亡率。试点性的人体研究同样提示 CKD 患者在接受单一一剂静脉蔗糖铁注射后经历了蛋白尿增加。
为了评估铁剂对肾功能的影响，来自美国印第安纳州大学医学院的 Agarwal 教授及其同事发起了 REVOKE 试验来评估静脉铁剂较口服铁剂是否会加速缺铁性贫血的 CKD 患者肾功能的丢失。初步结果显示在缺铁性贫血的非透析的 CKD 患者中，静脉铁剂治疗与严重不良事件风险增加有关（包括感染和心血管并发症）。文章发表于 2015 年 6 月的 Kidney International 杂志上。
REVOKE 试验将 136 例 CKD3 期和 4 期的缺铁性贫血患者随机分至开放标签的口服硫酸亚铁组（69 例患者，325 mg，一天三次，共 8 周）和静脉注射蔗糖铁组（67 例患者，200 mg，每 2 周 1 次，总共 1 g）。主要结局是评估 2 年内两组之间测定的肾小球滤过率（mGFR）曲线的变化。
经过中位 24 个月的随访，两个治疗组之间在两年内 mGFR 下降的速度相似（口服铁剂组：-3.6 ml/min/1.73m2，静脉铁剂组：-4.0 ml/min/1.73m2，组间差异是-0.35 ml/min/ 1.73 m2）。注射铁剂导致的住院率显著升高：静脉铁剂组因感染需要住院的校正的发生率比值是 2.12，因心血管事件需要住院的校正的发生率比值是 2.51。
由于安全监测委员会发现静脉铁剂治疗组严重不良反应事件的风险更高，以及没有发现两组之间 GFR 的变化有差异，REVOKE 试验被提前终止。
该试验结果证实，当面临缺铁性贫血的 CKD 患者时，目前口服铁剂似乎是更安全的方法。应该在非透析的 CKD 患者使用静脉铁剂之前建立长期的药物安全性。Rajiv Agarwal 教授还认为目前应该由 FDA 授权一项更大规模的随机试验来证实静脉铁剂的安全性。
