美国国家肾脏病基金会专家总结：膜增生性肾小球肾炎
来自美国国家肾脏病基金会（NKF）的专家为大家介绍一种患病率相对低一些的肾小球疾病-膜增生性肾小球肾炎（MPGN）。现整理如下。
什么是膜增生性肾小球肾炎（MPGN）？
肾小球是肾脏内的一个微小的滤过单位，这里可以净化血液。许多疾病可以通过攻击和损伤肾小球来影响肾脏功能，由此导致的疾病被称为「肾小球疾病」，病因多种多样。
众多病因中有一种疾病叫做「膜增生性肾小球肾炎（MPGN）」。当机体的防御系统不能正常工作时，就产生了 MPGN。机体的防御系统被称为「免疫系统」。根据免疫系统攻击肾脏的情况不同以及肾小球受累部位的不同，将 MPGN 分为三种类型。
什么原因导致了膜增生性肾小球肾炎（MPGN）？
在 MPGN 中，免疫系统开始攻击肾脏里的健康细胞，继而损伤肾小球。免疫系统产生一种叫「抗体」的蛋白质来攻击体内它们认为是有害的物质。这些有害的物质被称为「抗原」。抗原抗体结合在一起形成免疫复合物。这些免疫复合物沉积被困在肾脏内导致肾脏损伤。
膜增生性肾小球肾炎的体征和症状有哪些？
可能会发现 MPGN 的下列征象：
1. 尿中有血（血尿）：肾小球疾病能导致肾小球渗漏血液至尿中，时尿液可能看起来呈粉红色或浅棕色。
2. 尿中有蛋白质（蛋白尿）：肾小球疾病能导致肾小球渗漏蛋白质至尿液中。使尿液看起来充满泡沫，称为「泡沫尿」。
3. 水肿：肾小球疾病可以导致液体在机体内积聚。多余的液体会导致身体的某些部位，如手部、踝部或眼睛周围肿胀。
4. 肾病综合征（NS）：是一组临床综合征，症状一起出现，影响肾脏。这些症状包括：（1）身体的某些部位肿胀，比如腿部、踝部和眼睛周围，称为「水肿」。（2）尿中有大量的蛋白质，称为「蛋白尿」。（3）血中血脂水平升高（高胆固醇血症）。（4）血压水平升高。
做哪些检查可以发现是否有膜增生性肾小球肾炎（MPGN）？
1. 尿液检查：可以帮助发现尿液中的蛋白质和血液。
2. 血液检查：可以帮助明确血液中蛋白质、胆固醇和代谢废物的水平。
3. 肾小球滤过率（GFR）：将会做一个血液测试来了解肾脏从身体里滤过废物的能力如何。
4. 肾活检：在这项检查中，需要用一种特别的针取出肾脏中一小条组织，然后在显微镜下观察。由于 MPGN 并不常见，而明确 MPGN 分型有助于医生为制定最佳治疗方案，因此确保观察活检标本的是一位在肾小球疾病方面有经验的专家十分重要。或者医生可能需要联系一家大型的科研中心来寻找这样的专家。
5. 基因检测：可能需要做基因检测来了解是否是基因遗传原因导致罹患 MPGN。
如何治疗膜增生性肾小球肾炎（MPGN）？
在制定治疗计划之前，医生将会试图寻找 MPGN 的病因。如果不是由于其它疾病导致的 MPGN，比如丙型肝炎病毒，那么治疗计划会有所不同。许多药物的治疗可以延缓疾病进展，并有助于治疗诸如高血压、蛋白尿和水肿的症状。下列这些措施可以帮助延缓肾脏病程的进展：
1. 糖皮质激素和免疫抑制药物：使用这些药物是为了使免疫系统（机体的防御系统）平静下来，停止攻击肾小球。
2. ACEI 或 ARB 类药物：这些是降压药，使用的目的是为了减少尿蛋白丢失并控制血压。
3. 改变饮食习惯：可能需要改变有些饮食习惯，比如减少食物中盐（钠）和蛋白质的摄入，以减轻肾脏对废物代谢的负担。
对成人和儿童来说，通用的治疗计划是相同的。治疗的目标是通过给予某些特定的药物让免疫系统停止攻击并损害肾脏。该疾病不能被治愈。治疗方法主要聚焦于控制症状和延缓疾病病程的进展。
