美国国家肾脏病基金会专家总结：微小病变病
微小病变病（MCD）是儿童肾病综合征最常见的原因。本文选取美国国家肾脏病基金会（NKF）官网上有关 MCD 的患者宣教相关内容，编译如下，供大家学习和参考。
什么是「微小病变病」（MCD）？
许多疾病通过攻击损伤肾小球从而可以影响肾脏功能，肾小球是肾脏内微小净化血液的滤过单位。影响肾小球的疾病称为「肾小球病」。这其中有一种情况是「微小病变病」（MCD）。
MCD 是肾小球有损伤的一种疾病。由于这种疾病对肾小球的损伤不能由常规的显微镜所观察到，故得名「微小病变病」。其对肾小球造成的损伤只能由一种分辨率更高的显微镜，称为「电镜」才能观察到。MCD 是儿童肾病综合征（NS）最常见的一种病因。也可以在成人 NS 中见到 MCD，但是较儿童少见。MCD 呈现出 NS 的症状较其它肾小球疾病更快更显著。
什么原因导致了微小病变病（MCD）？
成人 MCD 通常是继发性的，常常由其它疾病或药物所导致。儿童 MCD 通常是原发性的或特发性的。如果 MCD 有继发性的原因，那么相关的原因可能有：（1）过敏反应；（2）使用某种止痛药，通常被称为「非甾体类消炎药」（NSAIDS）；（3）肿瘤；（4）病毒引起的感染。
微小病变病（MCD）的症状和体征是什么？
1. 由于大量蛋白质渗漏到尿液中而产生的泡沫尿，称为「蛋白尿」。
2. 由于液体在体内积聚导致身体某些部位肿胀，比如脚踝和眼睛周围，称为「水肿」。
3. 由于体内积聚较多的液体，无法清除，导致体重增加。
4. 肾病综合征：是一组同时产生的症状，会影响肾脏。这些症状包括：水肿、蛋白尿、血液中蛋白水平降低、血脂水平升高（高胆固醇血症）。
如果有上述的任何一种症状或体征请告知医生。
如何诊断微小病变病（MCD）？
首要线索是症状和体征。医生可能做些检查来明确症状产生的原因，并为寻找合适的治疗方式。这些检测包括：
1. 尿液化验：将帮助检测尿液中有无蛋白质和血液。
2. 血液化验：将有助于发现血液中的白蛋白水平、胆固醇水平以及代谢产物的水平。
3. 肾小球滤过率（GFR）：这个血液检测能够了解肾脏从身体里滤过废物的能力如何。
4. 肾活检：在这项检查中，需要用一种特别的针取出肾脏中一小条组织，然后在显微镜下观察。
如果肾活检标本在常规显微镜下显示出轻微损伤或没有损伤，而发现有诸如蛋白尿和肿胀的症状，那么可以诊断为 MCD。
由于 MCD 是儿童肾病综合征最常见的原因，儿童常常在进行肾活检之前就先接受治疗了。大部分患者在 8 周之内就会产生治疗反应。如果尿液中的蛋白质消失、医生就称这种情况为「激素敏感肾病综合征」来取代 MCD 这个名称。如果经过数月的治疗，没能改善他们的症状，就需要进行肾活检来寻找是否有其它导致症状出现的原因。
在儿童中怎样治疗微小病变病（MCD）？
MCD 较其它肾小球疾病更容易治疗。肾病综合征表现的 MCD 儿童治疗通常需要使用一种叫做糖皮质激素的药物，常常被称为「激素」。不要骤然停药很重要。通过坚持完成整个治疗计划，孩子复发的可能性就很小。MCD 复发时症状和体征会再次出现。
对那些传统治疗没有反应的孩子则称为「激素抵抗性肾病综合征或 SRNS（激素耐药型肾病综合征）」。对 SRNS 的治疗方法包括联合其它药物。推荐在 SRNS 的孩子中服用降血压药物（ACEI 或 ARB）。这两种药物能够控制高血压，并减少尿液中蛋白质的丢失。
在成人中怎样治疗微小病变病（MCD）？
成人 MCD 的肾病综合征患者的治疗方法通常需要使用一种叫做糖皮质激素的药物，常常被称为「激素」。虽然成人中激素使用起效的时间更长，但可能会发现在几周内症状开始逐渐好转。即使症状很快就消失了，坚持治疗方案直到所有的药物都吃完很重要。
如果是位女性，有生育要求，应该和医生讨论所使用的药物会不会影响妊娠的过程。
对于水肿的症状，医生可能会提供给如下选择：ACEI 或 ARB；利尿剂；饮食中限盐。
微小病变病（MCD）会导致肾衰竭吗？
如果患有 MCD，那么肾功能衰竭的可能性很小。绝大部分儿童和成人都能从 MCD 中恢复，并且在长期里避免复发。然而，有些人会经历复发，尿液中蛋白质再次增多，这时可以选用和初始治疗相同的方案再治疗一次。
