美国国家肾脏病基金会总结：IgA 肾病
本文介绍了亚洲国家发病率最高的肾小球疾病：IgA 肾病（IgAN）的概况。内容编译于美国国家肾脏病基金会（NKF）的官网，供同道一起学习。
什么是 IgA 肾病（IgAN）？
多种疾病可以通过攻击和损害肾小球来影响肾脏功能。肾小球是肾脏内帮助净化血液的微小滤过单位。影响肾小球功能的疾病被称为「肾小球疾病」，有许多种不同病因。免疫球蛋白 A 肾病，简称为「IgAN」或「Berger’s 病」，就是一种能够损伤你肾脏内肾小球的情况，并且可以导致肾脏病。
IgA 肾病（IgAN）的病因是什么？
还不完全清楚 IgAN 的病因。IgAN 不仅仅是一种肾脏疾病，它是免疫系统（身体的防御系统）对外界刺激（如病毒感染等）做出的应答反应。免疫应答才是影响你肾脏的原因。免疫应答释放免疫球蛋白 A（IgA）。IgA 是一种帮助机体对抗感染的蛋白质。当 IgA 蛋白被困在肾脏内产生炎症反应时就产生了 IgAN。
炎症反应导致肾脏渗漏血液和蛋白质（通常很迅速地产生），经过许多年，肾脏可能丧失功能导致肾功能衰竭。在有些病例中，疾病似乎在某些家庭或某些地区中集中发病。IgAN 很少在非洲人群中发生。有些研究者认为遗传因素可能在疾病的产生过程中起作用。
IgA 肾病（IgAN）的症状和体征是什么？
每个 IgAN 患者的症状和体征可能都不一样。最常见的征象包括：（1）血尿：尿中有血液，有时会使尿液呈现深褐色或可乐色。（2）蛋白尿：由于大量的蛋白质渗漏到尿液中，导致尿中有泡沫。
可以做哪些检查来发现是否患有 IgA 肾病呢?
首要线索当然是症状和体征。医生可能会做些检查来帮助寻找症状产生的原因，并寻找正确的治疗方法。这些检查包括：
1. 尿液检测：有助于发现尿液中的蛋白质和血液。
2. 血液检测：有助于发现血中蛋白质、胆固醇和废物的水平。
3. 肾小球滤过率（GFR）：有助于明确肾脏过滤身体的废物的能力如何。
4. 肾活检：在这项检查中，需要用一种特殊的针从肾脏中取出一小块组织，然后在显微镜下观察。肾活检可以显示出肾小球内有某种特定的蛋白质（称为 IgA 抗体）沉积以对抗机体的感染。
如何治疗 IgA 肾病（IgAN）呢？
延缓肾功能进展的措施可能包括以下几项：
1. 糖皮质激素（通常被称为「激素」）和免疫抑制药物：使用这些药物来使免疫系统（机体的防御系统）平静下来，停止攻击肾小球。
2.ACEIs 和 ARBs：这些是降血压的药物，被用来减少尿蛋白的丢失和控制血压。
3. 饮食习惯改变：可能需要一些饮食习惯改变，比如减少食物中盐（钠）的摄入和蛋白质的摄入以减轻肾脏处理代谢废物的负担。
4. 补充鱼油：医生可能会向你推荐以鱼油的形式补充维生素。有些研究显示这可能有助于治疗 IgAN。
由于 IgAN 肾病（IgAN）而导致肾功能衰竭吗？
应该和医生谈论一下病情，因为疾病的进展取决于许多因素。治疗目的在于延缓肾脏疾病的进展。每个人对治疗的反应都不一样。随着时间推移，有些 IgAN 患者慢慢地病情恶化最终达到肾功能衰竭的阶段。如果这种情况发生了，需要进行肾移植或透析以维持生存。有些人对治疗反应良好，可能带病生存许多年，有任何体征变化进行严密监测即可。
