美国国家肾脏病基金会专家总结：尿路感染
尿路感染发生率很高，每年影响大约有一千万人就诊。来自美国国家肾脏病基金会（NKF）的专家总结了以下这些关于尿路感染需要知道的内容。
什么是尿路？
泌尿系统（也被称为「尿路」）是身体的一部分，负责产生尿液。由两个肾脏、输尿管、膀胱和尿道所组成。
尿液是如何产生的？
的肾脏通过清除血液中的废物和身体里多余的水分来产生尿液。尿液从肾脏流经两根细长的管道（称为「输尿管」）然后注入膀胱内。当膀胱充满尿液时，们便通过尿道来排出代谢废物。
什么是尿路感染？
尿路感染（简称 UTI）是指细菌进入了泌尿系统并在其中繁殖。其结果就是发红肿胀和疼痛。如果不及时治疗感染，细菌可能上行至肾脏，导致更加严重的一种感染，称为「肾盂肾炎」。
是否某些人更容易患尿路感染呢？
每个人都可能患上一次 UTI，但是有些人较其他人更容易患 UTI。
1. 女性较男性更容易患 UTI。因为女性的尿道更短，细菌更容易达到膀胱。
2. 糖尿病患者机体的防御系统可能发生改变，使得他们更容易患 UTI。
3. 尿路梗阻的患者，比如有肾结石的患者，更容易患 UTI。男性的前列腺增大同样也会阻断尿流，导致 UTI。
4. 膀胱内长期插入导尿管的人更容易罹患 UTI。这是由于导管上的细菌能够感染膀胱。
尿路感染的症状是什么？
有些人不感觉到明显的症状，然而，大部分人会有以下一项或更多项症状：（1）尿意急迫，但是每次尿量很少，仅有几滴尿。（2）排尿过程中有烧灼感。（3）在下腹部有疼痛感或压力感。（4）尿液浑浊或血性尿液。（5）尿液气味很强烈。
如果感染蔓延到肾脏了，则症状更为严重，可能会有以下不适：（1）后背部疼痛。（2）发热寒战。（3）恶心呕吐。
如果有以上症状，请立即去看医生。
怎样知道是否患有尿路感染？
医生将留取的尿液标本进行细菌和红细胞的检测，这项检查被称为「尿液分析」。尿液培养将会告诉医生目前是哪种细菌在尿液中生长导致 UTI。
应该如何治疗尿路感染？
需要使用抗菌素来治疗 UTI。抗菌素是用来杀灭细菌，阻止其生长的药物。可能需要使用一到两周的抗菌素。这将有助于确保被治愈。医生还有可能要求多饮水。
如果治疗没能完全清除感染还能做些什么？
大部分感染经过治疗都能被清除。但是，如果有感染未被清除干净或者又重新感染了，可能需要接受下列特殊治疗：（1）一项被称为「静脉肾盂造影」的 X 线检查。在这项检查中，需要向的静脉中注射入造影剂使的肾脏和膀胱显影。（2）进行超声检查，使用超声波描绘出的肾脏和膀胱的图片。（3）进行膀胱镜检查。在这项检查中，需要使用一种带有特殊透镜的空心管在膀胱内观察。
对于反复尿路感染的女性能做些什么？
对于经常发生 UTI（每年发生三次及以上）的女性应该与其医生好好聊聊。推荐下列中的一项或多项：（1）每天使用小剂量的抗菌药物长达半年甚至更长。（2）性生活后服用单剂的抗菌素。（3）当症状出现时，服用抗菌素 1~2 天。
妊娠妇女是否更容易患尿路感染？
妊娠期间 UTI 的问题可能更严重，因为细菌更容易上行至肾脏。患有 UTI 的妊娠妇女应该与其医生商讨如何避免潜在的问题，诸如血压升高或婴儿早产等问题。
儿童会患尿路感染吗？
是的。但是患病率低于成人。女孩，尤其是 4~8 岁的女孩，较男孩更容易患 UTI。出生时有尿道畸形的婴儿患 UTI 的风险增高。由于很容易忽视儿童 UTI 的症状，家长们应该留心下述征象：（1）低热；（2）烦躁；（3）尿频；（4）排尿时疼痛或烧灼感（更小的小孩子在排尿时可能会哭）；（5）肚脐周围疼痛；（6）尿液气味强烈，尿液浑浊或有血性尿液；（7）已经不尿床的孩子又出现新的尿床。
如果感染蔓延至肾脏，孩子同样也可能出现发热、悲痛和呕吐。
做哪些事情来帮助预防尿路感染呢？
下列事项有助于预防 UTI：（1）喝足够量的水；（2）不要推迟去洗手间，当有尿意时及时去排尿；（3）擦屁股时从前往后擦，防止肠道内的细菌进入尿路；（4）每天清洗生殖器部位，性生活之前也要清洗。（5）性生活之前和之后排空膀胱。
尿路感染会导致肾脏损害吗？
不经常。在大多数病例中，UTI 可以被成功治愈，而不导致肾脏损害。由诸如男性的前列腺增生或肾结石所导致的 UTI 如果不治疗纠正的话，会导致肾脏损害，并且感染也将持续。年幼的儿童伴发高热的 UTI 如果不及时正确治疗的话也可能导致肾脏损害。
