美国国家肾脏基金会专家总结：肾小球疾病
慢性肾小球肾炎是目前我国导致终末期肾病（ESRD）的首要病因。临床上遇到肾小球疾病的患者应该如何宣教呢？如何让患者在短时间内能够对肾小球疾病有个清晰全面的认识呢？也许美国国家肾脏基金会（NKF）官网上专家的总结能够帮助我们。以下内容来自于 NKF 的官方网站。
什么是肾小球疾病？
肾脏也许很小，但是它们具有重要的功能（包括从血液中滤过废物和过多的水分）以维持你机体良好的健康状况。你的肾脏有大约一百万个微小的滤过单位，被称为「肾单位」。每个肾单位都有一个肾小球，这就意味着有超过一百万个肾小球。
肾小球就像烹饪时用的过滤器。当血液流经肾小球时，它们使代谢产物和过多的水分流入肾单位中产生尿液。与此同时，它们保留住你身体所需要的蛋白质和血液。许多疾病通过攻击肾小球从而影响肾脏功能。当肾小球受损伤不能正常工作时，就被称为「肾小球疾病」，由多种不同病因导致。
哪些原因会导致肾小球疾病？
感染或有肾损害的药物可能会导致肾小球疾病。其它病因则包括一些影响全身的疾病，比如糖尿病或系统性红斑狼疮。多种不同疾病都可以导致肿胀（炎症）或疤痕（硬化）的肾小球。有些时候，肾小球疾病是特发性的，意味着它的发生没有任何可以找到的原因。
肾小球疾病的症状和体征是什么？
肾小球疾病的初始征象可能是下列一种或多种症状或体征：
1. 尿中有血液（血尿）：肾小球疾病可以使你的肾小球渗漏血液至尿液中。你的尿液可能看起来呈粉红色或者像浅棕色。
2. 尿中有蛋白质（蛋白尿）：肾小球疾病可以使你的肾小球渗漏蛋白质至尿液中。你的尿液因此看起来充满泡沫。
3. 水肿：肾小球疾病可以导致液体在你的体内积聚。过多的液体可以导致身体的某些部位肿胀，比如手部、踝部或眼睛周围。
如果你有上述一种或所有症状，务必立即去医生处就诊。
如何诊断肾小球疾病？
第一条线索就是症状和体征。血液检查有助于医生告知你患的是哪种类型的疾病，以及这种疾病对你的肾脏造成了多大的损伤。一个简单的尿液检查能够明确你的尿液中是否有血液或蛋白质。在有些病例中，需要做一种叫「肾脏活检」的检查。在这项检查中，需要用一种特别的针取出你的肾脏中一小条组织，然后在显微镜下观察。肾活检可以帮助医生更好的为你制定治疗计划。
肾小球疾病目前有哪些治疗方法？
医生需要找出导致你患肾小球疾病的原因。治疗的目标是减轻你的症状、避免并发症，并延缓肾脏损伤的进展。有些时候，你可能需要药物治疗或者使用人工肾脏机器进行临时性的治疗来清除过多的液体，控制升高的血压并治疗肾脏衰竭。
总的来说，没有一种特定的治疗方法能够适合所有的肾小球疾病，但是你的医生可能会告诉你：（1）使用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体阻断剂（ARB）类药物控制血压并阻止蛋白质从尿液中丢失。（2）使用利尿剂来治疗脚踝部和足部的肿胀。（3）饮食习惯上做些改变，比如说少吃盐。（4）服用能使你的免疫系统活跃度降低的药物（比如糖皮质激素）。
肾小球疾病会导致慢性肾脏病吗？
随着时间的推移，肾小球疾病可能会阻止你的肾脏清除血液内的代谢废物。当这种情况持续很长时间，废物在你体内积聚，你就可能变成慢性肾脏病（CKD）。这种情况还可以进展至肾脏功能衰竭。与你的医生讨论寻找对你而言最佳的治疗方案十分重要，并尽可能的延缓你的肾脏损伤速度。
我能做些什么来预防肾小球疾病?
早期注意到肾小球疾病的症状和体征很重要，一旦发现尽早告知你的医生。治疗能有助于防止肾小球疾病病情变得更糟并减缓肾脏损害的速度。
我还应该知道哪些知识？
有些肾小球疾病患者表现为「肾病综合征」。当你的尿液中丢失大量蛋白质，导致体内过多的水钠潴留时，就被称为「肾病综合征」。肾病综合征会导致你肿胀（水肿）、血压升高和胆固醇水平升高。
肾病综合征可能来自于肾脏疾病本身，也可能来自于其它疾病，比如糖尿病和系统性红斑狼疮。有些药物、静脉药物滥用以及 HIV（AIDS 病毒感染）同样也会导致肾病综合征。在有些人中，治疗之后肾病综合征就消失了。但是另一些人，肾病综合征的情况可能会持续许多年，并且随着时间的推移，导致肾脏功能衰竭。
另外有些人可能没有肾病综合征，但仍然具有其一些征象，比如尿中有蛋白质、水肿和高血压。他们还具有肾病综合征中所没有的一些体征，比如尿中有血、肾小球炎症和由于肾脏损伤导致的较低的肾功能。如果你拥有所有这些额外的体征，那么你可能患有由肾脏炎症导致的「肾炎综合征」。
目前对「肾病综合征」或「肾炎综合征」的治疗方法有哪些？
如果可能，针对引起「肾病综合征」或「肾炎综合征」的病因进行治疗。如果你的疾病进展非常迅速，你可能需要使用大剂量的影响免疫系统的药物。有时候你的医生可能会采用血浆置换，一种特殊的血液滤过方法来去除你血液中有害的蛋白质。
你的医生可能还会建议你：（1）使用 ACEI 或 ARB 类药物来控制血压和阻止尿液中蛋白质的丢失。（2）饮食习惯上做些改变，比如说少吃盐。（3）服用能使你的免疫系统活跃度降低的药物（比如糖皮质激素）。
医生将会致力于寻找引起你症状的原因，并帮助你寻找最佳的治疗方法。
