美国国家肾脏病基金会专家总结：狼疮性肾炎
狼疮性肾炎（LN）是继发性肾小球肾炎常见的病因之一，下面们一起来学习一下美国国家肾脏病基金会（NKF）的专家对患者所做的关于 LN 的总结。
什么是狼疮性肾炎（LN）？
有两种类型的狼疮：（1）系统性红斑狼疮（SLE）是一种累及多系统的狼疮，可以损害皮肤、关节、肾脏和脑，可能是致命的。（2）另一种类型的狼疮是「盘状狼疮」，仅仅只影响皮肤。
影响肾脏的 SLE 称为「狼疮性肾炎」（LN）。狼疮是一种自身免疫性疾病，意味着本来保护免疫系统（身体的防御系统）此刻变得开始攻击机体，这将对器官和组织造成损害，比如肾脏。狼疮性肾炎将导致肾小球和小血管的炎症。
狼疮性肾炎（LN）的病因是什么？
没人知道狼疮性肾炎的具体病因。家族史和环境因素，比如感染、病毒、有毒的化学物质或空气污染物（比如燃料、工厂烟雾）可能在疾病的发病过程中起作用。所有年龄段的男性和女性都可能得狼疮。但是，大约被诊断的患者中 90% 是女性。
狼疮性肾炎（LN）的症状是什么？
LN 可以产生许多症状和体征，每个人的情况都可能不同。LN 的体征包括：
1. 尿液中有血（血尿）：肾小球疾病可以导致肾小球渗漏血液至尿液中。尿液可能看起来呈现粉红色或浅棕色。
2. 尿液中有蛋白质（蛋白尿）：肾小球疾病可以导致肾小球渗漏蛋白质到尿液中，尿液由于蛋白的原因看起来会充满泡沫。
3. 水肿：体内有过多的液体，肾脏无法清除就会导致身体的某些部位肿胀，比如腿部、踝部或眼睛周围。
4. 体重增加：由于体内积聚过多的液体，不能及时清除。
5. 高血压
可以做哪些检查来发现是否患有狼疮性肾炎呢（LN）？
医生将会进行体格检查，了解既往病史并做些特别的化验检查。这些检查包括：
1. 尿液化验：为了检查尿液中有无蛋白质和血液。
2. 血液化验：为了检查血中蛋白质和胆固醇水平；为了检测肾小球滤过率（GFR）来显示肾脏过滤废物的能力；为了检测血液中抗磷脂抗体和抗核抗体（ANA）的水平。
3. 肾活检：用特定的穿刺针在 B 超引导下取出一小段肾脏组织在显微镜下观察肾脏的病理变化。
如何治疗狼疮性肾炎（LN）？
使用阻断免疫系统的药物来治疗狼疮。这些药物包括：糖皮质激素和抗疟疾的药物。每个人的情况都不一样，医生将会为制定适合治疗方案。LN 常用的治疗方法包括：
1. 糖皮质激素和免疫抑制药物：使用这些药物来使免疫系统（机体的防御系统）平静下来，停止攻击肾小球。
2. 血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素受体阻断剂（ARB）：这些降压药物被用来减少尿蛋白丢失和控制血压。
3. 利尿剂：这些药物帮助体内排出过多的液体，减轻肿胀，还可以用来降低血压。
4. 饮食习惯改变：可能需要做一些饮食习惯的调整，比如减少食物中盐（钠）和蛋白质的摄入以减轻肾脏处理废物的能力。
这些治疗方法有不良反应吗？
应该经常和医生讨论所接受的治疗方法的获益和风险。上述治疗方法中的任何一种药物都有各自的不良反应。幸运的是，大部分患者中的这些不良反应都是可以治疗的。同医生谈论治疗方案，应该时刻考虑到全身健康状况和肾脏的健康情况。
如果是一位有生育要求的女性 LN 患者，就应该和医生一起商讨治疗方案对妊娠的影响。有多种不同的方法来保证治疗过程对妊娠过程伤害很小。
狼疮性肾炎（LN）的长期预后怎么样？
大部分患者长期预后良好。可能需要长期服用药物。即使较少复发的患者或无症状的患者也应该定期至医院检查随访。
如果肾脏功能衰竭了会发生哪些情况？
如果肾脏功能衰竭了，可以接受透析或肾移植治疗。LN 患者对这些治疗方式的应答和反应同其它类型的肾脏疾病一样良好。许多 LN 患者都接受了肾移植。那些预防身体排斥新肾脏反应的药物与治疗狼疮的药物相同或相似。新的肾脏重新产生狼疮性肾炎的现象并不常见。拥有新肾脏的狼疮患者同其它肾移植患者一样反应良好。
