美白需谨慎 警惕肾脏汞中毒
为了美丽可以不顾一切，为了健康却必须放弃一切
爱美，是人之常情。美白，也是很多人的选择。为了更白一些，各位小主可谓是绞尽脑汁、各显神通，最常见的恐怕就是抹各种美白化妆品了。但是，在追逐美丽的道路上，很多人却没有注意到这其中蕴含的风险，摔了大跟头。
因使用化妆品而引起的肾脏损害近年来已经屡见不鲜，越来越多的证据显示这个潜在的「肾脏杀手」就是其中含有的「汞」。
汞，俗称「水银」，是目前唯一已知在常温下呈液态的金属。汞不光在工业上还是在生活中或者医学上都有广泛的应用。而其之所以被用在美白祛斑产品中，主要是由于其对黑色素具有抑制作用，换句话说，就是它可以让人变白。
汞一旦进入人体，其清除速度非常缓慢。在这种情况下，一旦过量接触就会出现汞中毒，导致包括肾脏在内的多个脏器的损伤。
这些伤害具有很强的隐蔽性，往往被我们忽视，或者说没有意识到这些伤害的真正源头。随着化妆品使用的日益增多，普及这方面的知识已经迫在眉睫。
1. 汞可以通过哪些途径进入人体呢？
目前一般认为汞可以通过呼吸道、消化道、皮肤进入人体。
汞蒸气具有脂溶性，经肺泡膜进入血液。有机汞在消化道的吸收率接近 100%，无机汞的吸收率为 15%，而金属汞在消化道吸收甚微。有机汞还可通过血脑屏障进入中枢神经系统，还可通过胎盘进入胎儿体内。
2. 汞中毒有哪几类？
（1）职业性汞中毒。有些职业需要接触到汞，比如开采金矿、生产含汞体温计/血压计等，如果防护措施不到位，那么很有可能就会酿成悲剧；
（2）生活性汞中毒。
a. 医源性汞中毒：一些局部抗菌剂是含汞的，中药朱砂以及雄黄中均含有汞，常用于治疗银屑病、类风湿关节炎等，中国 90 年代的药典中含汞的中成药大约 47 种。现在随着重金属污染的蔓延，培育药材的水、土壤也很难「独善其身」。甚至牙科也可能会用到一些含汞的合金。
b . 生活接触性汞中毒：如长期使用含汞的护肤品/染发剂、接触到破碎体温计或血压计里的汞、食用被汞污染的食物或水等。
c. 误服：多见于儿童。
d. 自杀/他杀：下面这张网上疯传的胸部 X 片就是静脉注射汞之后的表现。
e. 其他。
3. 汞进入人体后主要分布在哪里？
一旦汞进入人体，几乎可分布于所有组织，但是大多集中在消化道、神经系统以及肾脏，其中以肾脏的浓度最高。
4. 汞中毒有哪些表现？
根据汞进入不同个体的途径、剂量、接触时间等，临床表现差别很大。
急性口服中毒常以消化道症状为主，急性汞吸入中毒以呼吸道症状为主，慢性汞中毒以神经系统及肾脏系统损害为主。
神经系统的症状可表现为：记忆力减退、共济失调、乏力、四肢麻木、眩晕头痛、感觉异常、震颤、失眠多梦。
消化系统的可见：恶心、呕吐、腹痛、腹泻、口腔炎、纳差
而汞中毒引起的肾脏病变主要表现为肾病综合征：大量蛋白尿、浮肿、低蛋白血症等。病理类型以微小病变和膜性肾病最为常见。
说了这么多症状，但是非常遗憾的是，这些临床表现非常不具有特征性，加之接触史常被忽视，因此临床实际的误诊、漏诊及误治率非常高。
5. 如何知道自己有没有汞中毒呢？
判断是否有汞中毒，最直接的方法是测量血液或者尿液中汞的含量。需要注意的是，血汞清除的半衰期短，患者一旦停止汞接触，数天后血汞浓度可能就已经恢复正常。因此血汞检测仅适用于短期接触较高剂量汞制剂的患者。而尿汞清除半衰期长达数月，因此尿汞检测能较好地反映体内汞浓度，尤其适用于慢性汞中毒，可以测定随机尿汞和/或 24 小时尿汞总量。
同样，如果想知道自己使用的化妆品有无汞超标，直接测化妆品的汞含量就可以了。
目前我国汞测定还是在专业的机构进行，大多归口在毒物检测和职业病方面，在一般的综合性医院基本都不开展这项检查。
多罗嗦一句，血汞或者尿汞的多少和疾病的病情轻重似乎并没有直接关系。并不是汞越多，病情越重，同样的，更并不能因为仅仅汞超标不多而认为病情不重。
6. 如何选择让人放心的美白产品？
这是一个很难的判断题。相对而言，正规厂家的产品似乎更让人放心，因为有质检这一关；而一些美容院之类的「私人定制」产品，就没有保障了。
这个安全是相对的，因为如果大家关心质检总局发布的抽查结果就会发现，一些知名品牌其实也是「高汞一族」。
7. 得了汞中毒相关肾病该怎么治疗呢？
确诊汞中毒相关肾病后，需要行驱汞治疗，对于部分患者而言，还需要配合糖皮质激素等药物。
8. 生活中还有其他情况会汞中毒吗？
当然有。我们日常生活中使用的传统体温计及血压计、各种荧光灯灯管中都有汞。一旦体温计/灯管破碎或者血压计气囊过度挤压都会让汞暴露出来，从而增加汞中毒的风险。
也正是因为汞具有上述风险，世界卫生组织（WHO）在 2013 年就发起了一项「到 2020 年实现无汞卫生保健计划」，希望以此推动化妆品、体温计、血压计以及灯管等无汞化进程，。
正确的处理方法：
1. 用湿润的棉棒或胶带、注射器等将洒落的汞收集起来，放在封口的小瓶中，并在其中加入少量水防止蒸发。操作中，要避免皮肤直接接触到或吸入汞，因此最好带上手套和口罩，动作要快并保持通风；收集好的汞不可倒入下水道，因为汞会渗入地下水。最好的处理是交给环保部门。
2. 对于已经撒在地上而无法收集的汞，可以撒一些硫磺粉，形成硫化汞，降低汞毒性；还可以用 10% 漂白粉液体冲洗被汞污染的地面，也有一定的除汞效果。对于空气中的汞，可用碘+酒精点燃熏蒸使碘与空气中的汞生成不易挥发的碘化汞，降低空气中的汞浓度。
3. 同时应保证室内通风状态良好，且因为汞蒸气密度高，必要时还可以使用风扇等排风装置，加快清除。
说到这儿，你应该也明白了，汞不是不能用，而是不能超量用。一些黑心商家，在产品中超量添加汞制剂，结果，脸白了，肾坏了！
不管是药用还是日常生活用品，都需要严格控制汞含量在合理的水平，保证人体的相对健康安全。我国卫生部发布的《化妆品卫生标准》及美国食品药品监督管理局的《化妆品禁用及限用成分规定》都限制化妆品中汞浓度不许超过 1 ppm(即 1 mg/kg)。
最后，就如何保护自己免受含汞化妆品的伤害，美国食品药品监督管理局（FDA）给出了几条建议供大家参考：
1. 检查所用的美白、抗衰老以及其他护肤品的标签，只要看到「汞」，立即毫不犹豫停用。
2. 如果没有标签和成分说明，则不要使用该产品。（注：美国法律规定所有的化妆品以及药品必须在标签上注明所有成分。）
3. 不要使用仅有外文标签的化妆品。
4. 如果怀疑自己的化妆品含汞，请立即停用。彻底清洗双手以及其他和该化妆品接触的身体部分，并及时就医。
5. 有任何疑问可以咨询专业人士。
6. 正确处理含汞化妆品，如前所述。
