老年肾病晚期患者：血液透析优于腹膜透析?
终末期肾脏疾病（ESRD）患者具有极高的患病和死亡风险，并导致社会和经济负担增加。而广泛的关注并没有降低患者 ESRD 的发生率，而且还以每年大约 3% 的速率增长。这种倾向在老年患者中更加明显，老年患者数量相当于透析患者数量的一半。
老年患者合并症多，增加了透析的负担，比年轻对照组死亡率高。另外，老年患者肾移植机会少。因此，有必要确认老年人群开始透析前后的死亡风险。
许多观察性研究都对 ESRD 人群血液透析（HD）和腹膜透析（PD）进行了比较。但至今，仅有一项随机对照试验试图比较两种透析方式的死亡风险，但由于入选病例数不足而被迫终止。根据这些研究，无法确定哪种透析方式更优越，而且不同研究结果也不一致。
这可能是由于不同研究的基线不同。所以，需要进行限制性分析，如限制年龄、糖尿病状态和透析时间等。尤其年龄是一个影响透析方式和死亡率重要因素，因为老年 ESRD 患者与年轻患者具有以下不同点：（1）合并症多；（2）死亡率高，透析时间短；（3）接受肾移植或变换透析方式的机会低。
来自韩国首尔国立大学医学院的 Seung Seok Han 等学者，利用韩国医疗保险数据库和荟萃分析比较 HD 和 PD 的死亡风险差异。相关文章发表于近期的 CJASN。
来自韩国医疗保险数据库的 13065 例透析患者（年龄大于 65 岁），其中接受 HD 治疗的 10675 例，接受 PD 治疗的 2390 例。分析显示，平均透析时间为 1.8 年（最大 5 年），PD 人群死亡率高于 HD 人群。当存在某些特定状态时，两种透析方式的差异较大，例如糖尿病或长期透析。
在这个荟萃分析中，纳入了 15 项研究，631421 例老年患者。与 HD 人群相比，PD 人群的合并 HR 为 1.10。通过分层的荟萃分析显示，在具有糖尿病、长时间透析（大于 1 年）或 1990 年代开始透析的队列研究亚群中，HD 人群的生存优势明显。
此荟萃分析显示，在韩国人群中，接受 PD 的老年患者死亡风险高于接受 HD 的患者。
作者指出，老年患者透析方式的选择是一个重要的问题。韩国医疗保险数据库的数据和荟萃分析结果显示，老年患者需要选择适合的透析方式。虽然明确的结论还需要随机对照研究来确认，但本研究有助于指导临床实践中透析方式的选择。
