老年人慢性肾脏病3期未来病情将不会恶化并可能有改善
流行病学调查显示，美国慢性肾脏病（CKD）3a 期患者人数相对稳定。英国的结果也显示老年 CKD 患者人数相对稳定，总体 CKD3 到 5 期患者人数下降。肾脏病专家们开始对老年、中度肾小球滤过率（GFR）下降患者的临床意义进行重新认识。并且，2011 年 KDIGO 将 CKD3 期患者根据蛋白尿的水平细分为 A1-A3 期（图 1）。
图 1 KDIGO 根据 GFR 和尿蛋白的 CKD分期
Drby 是一项进行性前瞻性研究，其主要目的是进一步研究 CKD3 期患者的主要预后及医疗干预的必要性。研究结果发表于 2017 年 1 月份的 Kidney International 杂志上。
研究纳入 2008~2010 年期间 1741 名英国 CKD3 期患者。分别在 0、1、5 年时对患者进行随访。98% 的受试者为白人。2/3 的受试者年龄大于 70 岁。88% 的受试者伴发高血压，17% 伴发糖尿病，22% 伴发心血管疾病。患者基线平均 eGFR 为 53.5 mL/min/1.73m
2
,   尿白蛋白肌酐比（UACR）为 0.3 mg/ mmol。
5 年随访时，仅有 4 人进展为终末期肾病（ESRD），247 人（14%）死亡。受访人群整体死亡率与对照人群无明显差异。但是，CKD3b 或者 CKD4 期患者死亡率明显高于正常人群。大部分受访者肾功能好转或稳定，其中 593 人肾功能稳定，336 人肾功能好转。研究结果显示绝大部分基线 eGFR 在 CKD3a 期的患者，5 年随访后肾功能无明显恶化。
Derby 研究的结果支持中度 eGFR 下降的老年患者，其降低的 eGFR 无明显临床意义。特别是老年 CKD3aA1 期，无糖尿病，血压控制良好的患者，其肾功能恶化的可能性较低。同时，Derby 研究的结果还显示 CKD3b 期以上患者的肾脏及整体预后与 CKD3a 期患者有着明显区别，提示临床工作中，我们需要区别对待这部分患者。
