肥胖是慢性肾脏病发生的独立影响因素
肥胖已经成为目前全球主要公共卫生问题。
2017年世界肾脏日主题便是“肾脏病与肥胖”。
数据显示到2025年，世界肥胖的比例男性将从11%升高到18%，女性将从18%升高至25%。
身体质量指数（BMI）通常用于对成人进行超重和肥胖分类。其定义为按公斤计算的体重除以按米计算的身高的平方 (kg/m
2
)。
世界卫生组织将BMI大于25定义为超重，BMI大于30定义为肥胖。
BMI与健康人群慢性肾脏病（CKD）的发生是否相关目前仍无确定答案。
意大利的Carlo等人将2000年到2016年发表的关于肥胖与CKD的研究进行了分析和总结，其结论发表于2017年5月KI杂志。
此分析共纳入39个研究，630677名研究对象，平均随访6.8年。研究对象年龄从35岁到76岁。32个研究利用MDRD公式评估eGFR，其余研究利用CKD-EPI公式。79个研究包括亚洲人群。
分析结果显示：
1.综合所有入选研究，9.4%的研究者在随访的8.5年内发生了eGFR下降。3个研究显示随访5.2年中，肥胖人群发生eGFR下降比例增加了12.3%，非肥胖人群为4.2%。肥胖与eGFR下降相关。
2.超重不是eGFR下降的影响因素。仅2个研究显示超重与蛋白尿的发生相关。
3.BMI与eGFR下降发生率正相关。
目前关于肥胖导致健康人群CKD发生增加的机制尚不清楚。动物实验显示可能肥胖导致肾脏血流动力学改变是其主要因素。
