肥胖的老年人肾功能丧失和死亡风险最高
肥胖是一种慢性疾病，可以持续几十年。
一些研究结果表明，肥胖与慢性肾脏病（CKD），终末期肾脏病（ESRD）和死亡的发生风险增加有关。
高龄与合并症发生率增加和较高的短期死亡率有关，因此年龄可能可以修饰 BMI 与肾脏病预后之间的关系。许多既往研究中研究人群存在异质性，不仅年龄不同，合并症也不同，使得很难确定年龄对肥胖风险的独立影响。
为了找出与肥胖有关的不良临床结局的风险是否会因年龄而有所不同，来自美国田纳西大学健康卫生中心肾脏科的研究者们在一项全国大型的美国退伍军人研究中根据年龄分组，评估了 BMI 与肾功能进展丧失和全因死亡率之间的关系。研究者们假设 BMI 与临床结局之间的关系在老年患者中会减弱，尤其是在有较高慢性合并症负担的个体中。文章发表于近期的 Lancet Diabetes Endocrinol 杂志上。
研究者们从历史队列研究中提取数据。选择 2004 年 10 月 1 日至 2006 年 9 月 30 日，CKD-EPI 公式计算出的估测的肾小球滤过率（eGFR）eGFR>60 ml/分钟/1.73m
2
的退伍军人。
BMI 被分为<20 kg/m
2、
20 kg/m
2
≤ BMI<25 kg/m
2
、25 kg/m
2
≤ BMI<30 kg/m
2
、30 kg/m
2
≤ BMI<35 kg/m
2
、35 kg/m
2
≤ BMI<40 kg/m
2
、≥ 40 kg/m
2
六个段。在校正了种族、性别、合并症、药物和基线 eGFR 后，使用 Logistic 回归模型和 Cox 比例风险模型，评估了不同年龄段（<40 岁、40-50 岁、50-60 岁、60-70 岁、70-80 岁、≥ 80 岁）患者的 BMI 与肾功能丧失和全因死亡率之间的关系。
研究的联合主要结局是肾功能迅速降低和全因死亡率。肾功能迅速降低定义为随访过程中出现 eGFR 斜率大于 5 ml/分钟/1.73m
2
的下降。全因死亡率的数据来源于详细记录死亡日期的退伍军人重要身份文件。使用美国国家死亡索引作为参考的金标准。
研究总共纳入了 3376187 例 eGFR 大于 60 ml/分钟/1.73m
2
的美国退伍军人，其中有 274764 位出现了肾功能快速的丧失。在 BMI 介于 25-30 kg/m2 之间的患者中观察到肾功能丧失的风险最低。观察到 BMI 与肾功能迅速丧失之间存在普遍一致的 U 型关联，这种关联随着年龄增长而更加明显，除了年龄在 40 岁以下的患者，他们的 BMI 似乎不能预测肾功能损害。
中位随访 6.8 年（IQR 6.5-7.7）后，672341 例退伍军人死亡。BMI 还显示出与死亡率呈 U 型关联，在所有年龄组别中这种关联都相似。
在这一基线 eGFR 正常的队列人群研究中，BMI 和肾功能进行性丧失之间的关联呈 U 型。
BMI ≥ 30 kg/m
2
与 eGFR>60 ml/分/1.73m
2
的患者的肾功能迅速丧失有关，这一关联在较老年的患者中更加突出。BMI 与死亡率之间同样也呈 U 型关联。在随机对照试验中寻找减重干预措施开始的最佳年龄，为达到最佳临床结局，减重干预措施应该维持的理想时间都是很重要的。
