肺动脉高压可独立预测慢性肾病患者心血管事件风险
慢性肾脏病（CKD）与终末期肾病（ESRD）、心血管疾病（CVD）及死亡风险的上升相关。但纠正传统心血管风险因素最多只能中度降低 CKD 患者的心血管风险。寻找新型且临床可管理的心血管风险因素对改善 CKD 患者预后具有重要意义。
近年来肺动脉高压（PH）与 CKD 的相关性受到研究人员的关注。PH 为进行性疾病，与较高的发病率及死亡率相关。30%～40% 的 ESRD 患者患有 PH。CKD 患者体内也存在多个常见的可导致 PH 的因素，如左心室肥大（LVH）、舒张功能障碍等。但到目前为止，PH 对 CKD 患者，尤其是非透析患者的影响仍未可知。
2016 年 Navaneethan SD 教授等的一项研究对 PH 在非透析 CKD 患者中的发病率及对临床结局的影响进行了探索。文章发表于近期的 JASN 杂志上。
研究纳入 CRIC 研究中 2959 例 CKD 患者（eGFR 为 20~70 ml/min/1.73 m
2
），使用超声心动图评估心脏结构与功能。PH 定义为肺动脉收缩压（PASP）>35 mmHg 与/或三尖瓣返流速度（TRV）>2.5m/s。通过 Cox 比例风险模型评估 PH、PASP 及 TRV 与心血管事件、肾病及全因死亡的相关性。
研究发现，CKD 患者中 PH 的发病率为 21%，且随着肾功能下降，PH 发病率逐渐升高（CKD 1~5 期 PH 的发生率分别为 5.88%、10.9%、20.97%、21.85%、26.5% 与 32.8%）。并且横断面多因素分析显示，老龄、贫血（血红蛋白<10 g/dL）及存在 LVH 等均与 PH 较高风险独立相关。
在对 PH 与 CKD 患者临床结局的相关性分析中发现，出现 PH 的 CKD 患者心血管事件、肾病及全因死亡风险显著上升。而经对混杂因素校正后，PH 与心血管事件发生风险与全因死亡风险上升显著相关（心血管事件发生风险上升 23%，全因死亡风险上升 38%），但与肾病发生风险上升的相关性消失。
在对 TRV 及 PASP 与临床结局的相关性分析中发现，TRV>2.5 m/s 与 PASP>35 mmHg 的患者心血管事件、肾病及全因死亡风险明显上升，且随肾功能下降，心血管事件发生风险逐渐升高。在对混杂因素进行校正后，TRV 及 PASP 与心血管及死亡风险仍显著相关。
该研究首次证实 PH 是 CKD 患者心血管事件及死亡的独立预测因素，降低或避免 CKD 患者 PH 的发生可能对延长 CKD 患者生存起到一定作用。临床中可针对 CKD 患者发生 PH 的危险因素进行积极防治，如严格控制透析患者容量平衡、减少饮食中盐的摄入、及时预防和治疗可能导致左心室肥大的危险因素等。呼吸专业的指南也可为 CKD 合并 PH 治疗提供参考。
总而言之，防治慢性肾脏病患者发生肺动脉高压至关重要。
