肾内病理图解：毛细血管内增生性肾小球肾炎
毛细血管内增生性肾小球肾炎（Endocapillary proliferative glomerulonephritis，EPGN），又称急性感染后肾小球肾炎，一般教科书所指的就是由溶血性链球菌感染后引起的急性肾炎，它的病理表现如同它的名称一样，即毛细血管内的细胞增生。
如急性期的内皮细胞增生，中期的内皮细胞和系膜细胞增生，以及浸润的多形核中性粒细胞，引起毛细血管腔狭乃至堵塞，到了中后期的系膜细胞增生，严重病例，可以伴随有多少不等的新月体形成。在儿童和青少年中高发，发病前多有上呼吸道感染的病史，该病是一种自限性疾病，多在 8 周内痊愈，但也有少部分（1% 左右）发展为 CKD，甚至 ESRD。
病理特点
1. 光镜：毛细血管内细胞增生，如内皮细胞、系膜细胞，浸润的多形核中性粒细胞等，毛细血管腔狭窄；
2. 免疫荧光：IgG 伴或不伴 C3 沿毛细血管壁呈颗粒样沉积，如同「满天星」、「花瓣」样改变；
3. 电镜：肾小球脏层上皮细胞（足细胞）下可见大量「驼峰状」电子致密物沉积。
鉴别诊断
1. 继发性毛细血管内增生性肾小球肾炎：如毛细血管内增生型 IgA 肾病、毛细血管内增生型狼疮性肾炎、毛细血管内增生型乙肝相关性肾炎等，需通过免疫荧光和临床病史及实验室检查进行鉴别；
2. C3 肾小球病：对于荧光下仅仅以 C3 沉积的毛细血管内增生性肾炎，需鉴别近年来新提出的 C3 肾小球病，因为少部分 C3 肾小球病在电镜下也会在脏层上皮细胞下出现「驼峰状」免疫复合物沉积，只是数量上不如毛细血管内增生性肾炎多。
一般可通过临床病史（前期有上呼吸道感染），实验室检查（ASO 和 C3 有动态的变化），病程呈自限性等进行鉴别，有时候单从形态学来看，很难将毛细血管内增生性肾炎和 C3 肾小球病进行鉴别，就需要进行定期随访。
3. 非溶血性链球菌感染引起的肾小球肾炎：如葡萄球菌或肺炎链球菌引起的肾炎，也可出现前驱感染，但临床病程及病理改变均与典型的毛细血管内增生性肾炎不一样，如葡萄球菌引起的肾小球肾炎，免疫荧光以 IgA 为主，电子沉积物主要沉积在肾小球系膜区，常伴内皮下沉积，而不会出现典型的脏层上皮细胞（足细胞）下的「驼峰状」状致密物。
4. 恢复期的毛细血管内需注意鉴别轻-中度系膜增生性肾炎，一般通过临床病史、病程和实验室检查可以鉴别。
5. 膜增生性肾小球肾炎：一般两者均会出现毛细血管内增生，严重的毛细血管内增生性肾炎也可引起节段性的双轨征，只是不如膜增生性肾炎的双轨征多和严重，而且补体 C3 都会下降，所以有时候在形态上很难区分，必要时可通过电镜或临床病程及实验室检查进一步鉴别。
基本模式图
图 1 浅绿色：肾小球脏层上皮细胞（足细胞）；深灰色：肾小球基底膜；浅灰色：肾小球系膜区基质；黄色：肾小球内皮细胞；黄色中的深绿色：多形核中性粒细胞；红色：肾小球系膜细胞；黑色：上皮下、系膜区、内皮下的免疫复合物
从模式图我们可以看到，肾小球毛细血管内细胞增生明显，表现为内皮细胞增生，系膜细胞增生，伴大量多形核中性粒细胞浸润，毛细血管腔狭窄，上皮下出现典型的「驼峰状」免疫复合物沉积。
光镜表现
图 2 PAS 染色：红色箭头：毛细血管内细胞增生（内皮、系膜、多形核中性粒细胞），肾小球外观近似「分叶状」
图 3 六胺银染色：红色箭头：毛细血管内细胞增生，以内皮细胞增生为主、伴系膜细胞增生，毛细血管腔几乎闭塞
图 4 PAS 染色：红色箭头：多形核中性粒细胞；绿色箭头：内皮细胞增生
图 5 Masson 染色：红色箭头：壁层上皮细胞增生，即将形成的小细胞性新月体；绿色箭头：鲜红色的纤维素样坏死
图 6 Masson 染色：绿色箭头：清晰可见的大块状的嗜复红蛋白（免疫复合物）在脏层上皮细胞（足细胞）下沉积
图 7 六胺银染色：红色箭头：小细胞性新月体形成；绿色箭头：毛细血管内细胞增生；黄色箭头：节段性的双轨征形成
图 8 六胺银染色：毛细血管内增生性肾炎中、后期，绿色箭头：系膜细胞轻-中度增生
免疫荧光
图 9 传说中的「满天星」样改变，C3 沿肾小球毛细血管壁粗颗粒样沉积
图 10 传说中的「花瓣样」改变，红色箭头：IgG 沿肾小球毛细血管壁粗颗粒样沉积；绿色箭头：IgG 在系膜区少量沉积
电镜改变
图 11 红色箭头：脏层上皮细胞（足细胞）下可见大块状电子致密物沉积，形似「驼峰」，也就是传说中的「驼峰状」电子致密物；绿色箭头：毛细血管腔内增生的内皮或系膜细胞
图 12 红色箭头：脏层上皮细胞（足细胞）下清晰可见的「驼峰状」电子致密物，电子致密物内成分不均一
图 13 红色箭头：脏层上皮细胞（足细胞）下可见大块状电子致密物沉积，右上角为放大的电子致密物，足突广泛融合
图 14 红色箭头：脏层上皮细胞（足细胞）下清晰可见的的「驼峰状」电子致密物
图 15 红色箭头：高倍数放大后的脏层上皮细胞（足细胞）下的「驼峰状」电子致密物
图 16 红色箭头：清晰可见的脏层上皮细胞（足细胞）下的「驼峰状」电子致密物；绿色箭头：内皮下亦可见少许电子致密物沉积
图片来源：Heptinstalls Pathology of the Kidney
参考文献：
1.  邹万忠，《肾活检病理学》第 3 版。
