肾小球滤过率 GFR 检测常见9个问题
国际肾脏基金会（NKF）针对估测肾小球滤过率（GFR）中经常被问到的问题，以问答的形式推出了一本小手册，内容主要涵盖肾脏功能的检测、估测的 GFR 结果如何解释和慢性肾脏病（CKD）三个方面。现整理如下，供大家参考学习。
问题 1：为什么对非洲裔美国人、男性、女性和不同年龄的人群估测 GFR 的水平不同？
1. 非洲裔美国人：
CKD-EPI 方程和 MDRD 方程都纳入了非洲裔美国人这个种族因素，因为在相同血清肌酐水平时，非洲裔美国人的 GFR 水平较白人和其它种族人群高。这是由于非洲裔美国人具有较高的平均肌肉质量和肌酐产生量。由于化验室不了解患者的种族情况，会使用计算白人 GFR 的方程，因此将 CKD-EPI 方程和 MDRD 方程估算白人 GFR 的结果分别乘以 1.16 倍和 1.21 倍才能得到非洲裔美国人的 GFR 结果。
2. 男性和女性患者：
CKD-EPI 方程和 MDRD 方程都纳入了女性的性别因素，因为在相同血肌酐数值时，男性较女性具有更高的 GFR 水平。这是由于男性具有较高的平均肌肉质量和肌酐产生量。
3. 年龄：
CKD-EPI 方程和 MDRD 方程都纳入了年龄因素，因为在相同血肌酐数值时，年轻人较老年人具有更高的 GFR 水平。这是由于年轻人具有较高的平均肌肉质量和肌酐产生量。
问题 2：除了非洲裔美国人，还有其它种族亚组的情况吗？
CKD-EPI 方程和 MDRD 方程分别在日本人群和中国人群中进行过修正，但尚未在其它国家生活的日本人和中国人中进行过验证。其它人种中尚未进行过研究。
问题 3：计算器可用于计算 CKD-EPI 方程和 MDRD 方程吗？
CKD-EPI 方程和 MDRD 方程已经被编程写入医疗决策支持程序了，可以在网上获取资源，比如 www.kidney.org/gfr.
大多数临床实验室目前都报告使用 MDRD 方程估测的 GFR。国家肾脏病教育项目、ASN 和 NKF 均推荐实验室使用血清肌酐数值自动报告 eGFR。NKF 最近推荐临床实验室开始使用 CKD-EPI 方程估测 GFR。
问题 4：为什么有些实验室当估测的 GFR<60 ml/min/1.73m
2
时，只报告数值？
当 GFR>60 mL/min/1.73m
2
时，MDRD 方程的准确性不够。当 GFR<60 mL/min/1.73m
2
时，MDRD 方程对大部分平均体型和肌肉质量的人是准确的。因此，这些估测可以被用来指导临床决策。据报道，CKD-EPI 方程的应用价值贯穿于整个 GFR 的范围内。
问题 5：与使用估测 GFR 方程相关的问题有哪些？
估测 GFR 的方程有以下这些不足：（1）使用血清肌酐作为滤过标志物；（2）在较高的 GFR 水平时，准确性降低；（3）当 GFR 变化时，滤过标志物的状态不稳定。
问题 6：可以仅仅使用血清肌酐值来评价肾脏功能吗？
不可以。仅使用血清肌酐不是检测肾脏功能的最佳方法，尤其是在早期阶段。这是由于在功能性肾单位显著丢失后，才能在血中观察到肌酐水平升高。
问题 7：使用血清肌酐作为滤过标志物有哪些相关问题？
肌酐是分子量 113Da 的氨基酸衍生物，产生于肌肉中肌酸的分解代谢，分布在全身的体液中，主要通过肾小球滤过由肾脏排泄。虽然血清肌酐水平主要受 GFR 水平的影响，它也受其它一些生理过程（比如肾小管分泌、生成和肾外肌酐排泄）的影响。
由于这些过程中个体之间的变化以及随着时间推移个体内的变化，尤其是肌酐产生的变化，正常与异常血清肌酐水平的界值在不同组别之间有所不同。由于大多数临床实验室肌酐的正常值范围变化很大，在血清肌酐水平升高超过正常范围上限之前，GFR 就已经大约降低至正常水平的一半了。
问题 8：哪些因素会影响肌酐的产生？
影响肌酐产生的主要因素是肌肉质量和饮食。
问题 9：哪些因素会影响肌酐分泌？
有些药物会抑制肾小管分泌肌酐，因此会减少肌酐清除，增加血清肌酐水平，而不改变 GFR。这些药物包括：头孢菌素类和氨基糖苷类抗生素、氟胞嘧啶、顺铂、西咪替丁、甲氧苄啶。
审稿人：李江  中日友好医院检验科副主任技师
