肾小球滤过率检测常见11个经典问题
国际肾脏基金会（NKF）针对估测肾小球滤过率（GFR）中经常被问到的问题，以问答的形式推出了一本小手册，内容主要涵盖肾脏功能的检测、估测的 GFR 结果如何解释和慢性肾脏病（CKD）三个方面。今天首先让我们一起来学习一下第一部分吧！
问题 1：GFR 是什么？
GFR 是肾小球滤过率，等于肾脏里有功能的肾单位总的滤过率。
问题 2：如何检测 GFR？
不能直接测定 GFR。测定尿液或血浆中理想的滤过标志物（如菊粉、酞酸盐或碘海醇）的清除率是检测 GFR 的金标准。但是这一检测过程十分繁琐，临床实践中并不常用。取而代之的是，血清内源性滤过标志物（如肌酐）的水平被传统上用来估计 GFR。然而，血清肌酐并不是评价肾功能的一个理想指标。
问题 3：GFR 提示了什么，有什么意义？
通常认为 GFR 是评价肾功能最好的指标。临床医生可以通过患者的血清肌酐水平和其它一些变量：如性别、年龄、体重和种族等估测出 GFR。
1. 在大部分健康人中，正常的 GFR 是 ≥ 90 mL/min/1.73m
2
。
2. 在有些人（如老年人、婴儿）中， GFR为 60～89 mL/min/1.73m
2
且不伴肾脏损伤可能是正常的。
3. GFR在 60～89 mL/min/1.73m
2
之间超过 3 个月以上，伴有肾脏损伤（如持续蛋白尿）时，意味着有早期肾脏疾病。
4. 当 GFR<60 mL/min/1.73m
2
超过 3 个月以上，说明存在CKD。
问题 4：为什么检测 GFR 可以作为肾功能的一项指标？
GFR水平以及随着时间变化的幅度对下列事项非常重要：（1）发现肾脏疾病；（2）了解肾脏疾病的严重程度；（3）对肾脏疾病的诊断、预后判断和制定治疗方案。
根据年龄、性别和体型不同，GFR 的正常值也有所不同。在年轻人中，GFR 正常值大约在120～130mL/min/1.73m
2
之间，随着年龄增长而降低。GFR降低先于肾衰竭的发生，因此GFR持续降低是CKD的特异性诊断标准。GFR<60mL/min/1.73m
2
时，CKD 并发症的发生率增加，心血管疾病（CVD）的风险也增加。
问题 5：为什么要根据体表面积校正 GFR？
肾脏功能是和肾脏尺寸成比例的，而肾脏尺寸与身体的体表面积也是成比例的。1.73m
2
的体表面积是年轻成人的平均正常值。当比较患者与正常值时或者比较 CKD 不同分期水平时的估测GFR，需要校正体表面积。
问题 6：年龄是如何影响 GFR 的？
即使在没有肾脏疾病的人群中，随着年龄增长，GFR 会逐渐降低。但是，不同个体之间有重大的变异，并且 GFR 降低的原因尚不清楚。虽然认为年龄相关的 GFR 降低部分是由于正常的衰老导致，但是老年人中 GFR 降低是不良结局事件（如死亡和心血管疾病）的一项独立预测因子。此外，老年人中 GFR 降低，同其它 CKD 患者一样，需要调整药物剂量。
问题 7：肌酐清除率和 GFR 有什么不同？
肌酐清除率优于GFR，因为肌酐由近端小管分泌并由肾小球滤过。肌酐清除率可以通过血清肌酐水平和肌酐排泄量来测定或者通过由使用血清肌酐值的评估方程来估算。测定肌酐清除率需要收集尿液标本，操作不方便，准确性欠佳。重复测定肌酐清除率可以克服这些误差。
问题 8：目前推荐测定 GFR 的方法是什么？
美国国立糖尿病、消化和肾脏病研究所（NIDDK）发起的全国肾脏病教育项目（NKDEP）、美国国立肾脏病基金会（NKF）和美国肾脏病协会（ASN）均推荐通过血清肌酐估测 GFR。常用的两个方程是 MDRD 方程和 CG 方程。两个方程都使用血清肌酐数值，联合年龄、性别、体重和种族等变量来估测 GFR，因此能够克服单独使用血清肌酐的不足。慢性肾脏病流行病学合作组（CKD-EPI）方程是基于血清肌酐的一个新方程。
问题 9：什么是 CG 方程？
CG 方程出现于 1973 年，使用了 249 例肌酐清除率（Ccr）在 30~130 mL/m
2
的男性患者的数据得出。它不根据体表面积进行校正。
Ccr =﹛[(140-年龄)×体重]/(72×Scr)﹜×0.85（如果女性）
Ccr 的单位是 mL/min，年龄的单位是岁，体重的单位是 Kg，血清肌酐的单位是 mg/dl。
问题 10：什么是 MDRD 方程？
四变量的 MDRD 方程出现在 1999 年，使用的是 1628 名 GFR 约在 5～90 mL/min/1.73m
2
的 CKD 患者的数据得出。它根据体表面积校正 GFR，较 CG 方程更准确，并且较通过收集 24 h 尿液测定的Ccr也更准确。MDRD 方程如下：
GFR = 186×(Scr)-1.154×(年龄)-0.203×0.742（女性）
GFR = 186×(Scr)-1.154×(年龄)-0.203×1.210（非洲裔美国人）
使用标准的血清肌酐检测后，血清肌酐水平降低了 5%，MDRD 方程于 2005 年再次发表。
GFR = 175×(标准化 Scr)-1.154×(年龄)-0.203×0.742（女性）
GFR = 175×(标准化 Scr)-1.154×(年龄)-0.203×1.210（非洲裔美国人）
GFR 的单位是 mL/min/1.73m2，Scr 血清肌酐单位是 mg/dl，年龄单位是岁。
问题 11：什么是 CKD-EPI 方程？
CKD-EPI 方程出现于 2009 年，使用血清肌酐值、年龄、性别和种族来估测 GFR。在 eGFR<60 mL/min/1.73m2 的亚组人群中，CKD-EPI 方程的准确性与 MDRD 方程相同，在 eGFR>60 mL/min/1.73m2 的亚组人群中，CKD-EPI 方程的准确性较 MDRD 方程更高。
审稿人
：李江  中日友好医院检验科副主任技师
