肾小球滤过率 GFR 检测常见 9 个问题
国际肾脏基金会（NKF）针对估测肾小球滤过率（GFR）中经常被问到的问题，总结如下，供大家参考学习。
问题 1：血清肌酐检测在实验室间的校准和变异对估测 GFR 有什么影响？
检测血清肌酐最常用的方法是碱性苦味酸法，在碱性条件下，当肌酐与苦味酸相互作用时会出现颜色的变化。这个方法容易受到除肌酐以外其它物质的干扰，比如蛋白质和酮酸。新的酶促方法改善了碱性苦味酸法的一些非特异性，但也容易受到其它物质的干扰。
问题 2：哪些因素影响肌酐的检测？
血清中的蛋白质以及葡萄糖和高水平的酮酸（如糖尿病酮症酸中毒发生时），会干扰碱性苦味酸法的检测，导致肌酐水平假性升高。曾经认为酶法受到的干扰较少，但是有报道酶法受胆红素水平和单克隆 IgG 水平的干扰。
问题 3：标准化肌酐检测对估测 GFR 有何影响？
美国国家肾脏病教育项目领衔了在临床实验室中进行肌酐检测标准化的项目，完成于 2010 年。经过标准化后，大多数临床实验室的血清肌酐结果降低了 0.1～0.3 mg/dl。产生了仅能使用标准化血清肌酐数值的 CKD-EPI 方程。MDRD 方程也为标准化的血清肌酐数值重新进行了修正，提高了估测 GFR 的准确性。CG 方程没有为标准化的血清肌酐数值重新进行修正。
问题 4：收集 24 小时尿液测定肌酐清除率可行吗？
当怀疑血清肌酐计算方程估测的 GFR 不准确或需要高度准确的数值时，可以考虑测定 Ccr。这种情况可能发生在需要评估合适肾脏捐献的供者时、需要使用经肾脏排泄有显著毒性的药物（如甲氨蝶呤）治疗时、或者考虑参加科研活动时。
测定肌酐清除率的指征有：（1）极端年龄（年龄非常大和非常小）和极端体型（非常胖或非常瘦）；（2）严重营养不良或肥胖；（3）骨骼肌疾病；（4）截瘫或四肢瘫痪；（5）素食；（6）肾功能迅速变化；（7）妊娠。
问题 5：什么是胱抑素 C（cystatin C）？
cystatin C 是分子量为 13KD，所有有核细胞都可以产生的非糖基化的基本蛋白。它经过肾小球自由滤过，然后被肾小管上皮细胞重吸收和分解，仅有很少部分排泄到尿液中。无法测定其尿液中的清除率，很难研究影响其清除和产生水平的因素。
与血清肌酐相比，cystatin C 的产生变异似乎很小，也较少受年龄和性别的影响。但是，有些研究报道 cystatin C 水平升高与较高的 C 反应蛋白（CRP）水平或体重指数（BMI）、甲状腺功能亢进和激素使用有关。此外，其它研究提示，在肾移植患者中，相较于血清肌酐值，cystatin C 具有较高的肾外清除水平和个体内变异。
问题 6：cystatin C 是较肌酐更准确的滤过标志物吗？
有些研究显示根据血清中 cystatin C 水平估测的 GFR 较根据血清肌酐水平估测的 GFR 准确。最近的研究清楚的证实在老年人中，cystatinC 是不良事件（包括死亡率、心衰、骨量丢失、外周动脉疾病和认知功能障碍）一项较好的预测指标，价值优于血清肌酐或估测的 GFR。产生这些结果可能是由于 cystatin C 是较肌酐更好的一个滤过标志物，尤其是在老年人中。
问题 7：cystatin C 可用于估测 GFR 吗？
有些研究报道了基于血清 cystatin C 水平的估测方程，既有单独应用血清 cystatin C 的也有联合血清肌酐值的。这些方程具有与血清肌酐相当的可变性能以及人群间的变异性。这些方程在进入临床使用前还需要在其它研究中进一步验证。此外，如果常规使用 cystatin C 的估测方程，那么血清 cystatin C 检测的校准需要标准化。
问题 8：为什么在实际 GFR 水平较高时 GFR 的估测准确性较差？
可能的解释有：（1）在校准滤过标志物检测方法时，不同实验室之间变异较大，这对较高水平的 GFR 影响较大。这可能是已发表的研究中 GFR 变异很大的一个重要原因，应该用标准化检测方法的手段来减少这种变异。（2）GFR 在较高水平时，生物的变异性和测量的变异性更大。（3）从一个人群中得出的方程不能推广到另一个人群中，有局限性。
以上三个解释同样很可能影响基于 cystatin C 和血清肌酐的估测方程。
问题 9：由 GFR 变化之后滤过标志物的非稳定状态会导致哪些问题？
从血清中内源性滤过标志物（肌酐或 cystatinC）的水平准确估测 GFR 需要稳定的状态，即每天的血清水平稳定。GFR 降低之后，血清水平升高直至达到新的稳态。当血清水平升高时，基于非稳态的血清水平所估测的 GFR 就会高估实际的 GFR。
相反，GFR 升高之后，血清水平降低直至达到新的稳态。当血清水平降低时，基于非稳态的血清水平所估测的 GFR 机会低估实际的 GFR。在非稳定状态时，血清水平的直接变化反应了 GFR 的直接变化，血清中的变化率提示了 GFR 的变化幅度。
