肾小球肾炎病理分类、诊断和报告共识
2015 年 2 月肾小球肾炎的病理分类、诊断和报告共识会议于美国梅奥医学中心举办。此次会议由病理学家和肾脏病专家共同参与。会议对肾小球肾炎（GN）的病理分类、诊断和报告格式达成共识并发表于近期 JASN 杂志。现将主要共识在此分享。
GN 分类
：免疫复合物 GN、寡免疫复合物 GN、抗 GBM-GN、单克隆免疫球蛋白 GN 及 C3 肾小球病。
病理报告基本模式
：
1. 标本类型：针刺活检标本、楔状活检标本等。
2. 诊断：
（1）主要诊断：  病理类型（如：IgAN、狼疮 GN、ANCA GN、C3 GN）；肾小球病变（如：系膜增生型、膜增生型、新月体型和局灶节段硬化）；病理分级及评分（如：IgAN 牛津分级）；其他（如：球型硬化程度、血管硬化程度及临床特点：丙肝、感染性心内膜炎等）。
（2）次要诊断（如：急性间质性肾炎、糖尿病性肾小球纤维化等）
3. 批注：此部分用于总结主要形态学改变以及临床病理相关性，鉴别诊断及相关参考信息。
4. 临床信息总结。
5. 标本大体描述。
6. 光镜描述格式：
肾小球：肾小球数，球型硬化小球数，节段性硬化小球数及缺血小球数；局灶改变或弥漫改变以及节段改变或球型改变；细胞增生：系膜细胞、内皮细胞；新月体：数量、类型和大小；纤维性硬化与核破裂；白金耳、透明微血栓和纤维性血栓；系膜基质增生或溶解；GBM 增厚或变薄，双轨征以及其他异常；GBM 破裂；包曼氏囊破裂。
肾小管及间质：间质炎症：浸润细胞类型及部位；管型、结晶和囊泡；急性小管损伤；小管基底膜异常；间质纤维化与小管萎缩。
血管：动脉炎、栓子和血栓；动脉纤维化程度。
7. 免疫荧光/免疫组化描述格式：
肾小球数，球型硬化肾小球数或其他损伤肾小球数；荧光强度：－、±、1+、2+、3+；着色类型：线性、颗粒性等；着色部位：局灶或弥散，节段或球型，系膜区、血管壁；间质及小管壁是否着色。
8. 电镜描述格式：肾小球数，球型硬化肾小球数或其他损伤肾小球数；肾小球沉积物：部位、类型、大小、数量及亚结构；GBM：结构、厚度、缺血及断裂；内皮：空洞、肿胀和包涵体；系膜基质：正常或增加和系膜基质溶解；系膜细胞：正常或增加；足细胞：足突融合（%）、重吸收蛋白颗粒和微绒毛改变；毛细血管腔或包曼氏囊的淋巴细胞/血小板/纤维蛋白；小管内皮细胞和基底膜是否异常。
9. 其他结果
总结：肾脏病理报告应从病因学和病理学出发。肾脏病理报告应该由包括病因学或病理类型的主要诊断和次要诊断。主要诊断还应包括病理损害类型、损害分级或分数以及其他与主要诊断直接相关的病理改变。
