肾内病例图解：糖尿病肾病
糖尿病肾病（Diabetic Nephropathy，DN），泛指由于糖尿病导致的肾小球病变，突出表现是肾小球的系膜区系膜基质明显增生，又称糖尿病肾小球硬化症，是糖尿病导致的肾损伤的病变中最具特色的病变，也是近些年正逐渐增多的 ESKD 的病因之一。
它的典型病理表现是：早期出现肾小球肥大、肾小球基底膜均质性增厚，中后期出现 KW 结节，微血管瘤形成，明显的透明样变以及纤维帽样或肾小囊滴状病变等。很多时候，糖尿病可以伴随原发性肾小球疾病的发生，如糖尿病合并 IgA 肾病、膜性肾病、乙肝相关性肾炎等。
病理特点
光镜：肾小球基底膜均质性增厚，系膜基质增生，KW 结节形成，肾小囊内出现滴状病变，毛细血管袢出现帽状病变，同时伴随明显的小动脉透明样变等；
免疫荧光：IgG 沿肾小球毛细血管壁线状沉积；
电镜：肾小球均质性明显增厚，肾小球系膜基质明显增多，无免疫复合物沉积，足细胞足突不同程度融合。
鉴别诊断
主要鉴别表现为结节性硬化性肾小球病的各类疾病：
1. 淀粉样变肾病：可以表现为肾小球系膜区结节性硬化，但淀粉样变肾病刚果红染色阳性，在偏光显微镜下可见病变呈苹果绿显色，光镜下：肾小球基底膜可见不规则增厚，与糖尿病肾病的均质性增厚不一样，长短不一，犹如睫毛样改变，电镜下：肾淀粉样变的杂乱无序的纤维组织直径在 8-10nm。
2. 单克隆球蛋白沉积病：同样可以表现为肾小球结节性硬化，特别是轻链沉积病，单从形态学上很难鉴别，可通过 kappa 或 lambda 轻链免疫荧光或免疫组化进行染色后鉴别，并辅助电镜下观察是否在肾小球内皮测或肾小球基底膜外侧出现条带状致密颗粒物质进行鉴别；
3. 免疫触须样肾病或纤维性肾小球肾炎：光镜下均可表现为肾小球结节性硬化，需通过电镜观察是否出现触须样物质或纤维样物质的直径进行鉴别，并辅以临床病史鉴别等；
4. 膜增生性肾小球肾炎：中晚期的膜增性肾小球肾炎，系膜基质明显增多后，形似结节性硬化，但膜增生肾小球肾炎的系膜增生多以系膜系膜增生为主，细胞增生明显，多有双轨征形成，电镜下：膜增生性肾炎多有电子致密物沉积，而糖尿病肾病却没有电子致密物沉积；
5. 其他：特发性结节性肾小球硬化、纤连蛋白肾病、III 型胶原肾病：多可通过临床病史和电镜下沉积物质的细微改变进行鉴别，所以对于糖尿病肾病，一般建议进行电子显微镜检查，避免误诊或漏诊相关疾病。
基本模式图：
图 1 A 为正常肾小球；B 为糖尿病肾病早期病变。绿色：肾小球脏层上皮细胞（足细胞）；深灰色：肾小球基底膜；浅灰色：肾小球系膜区基质成分；黄色：肾小球内皮细胞；红色：肾小球系膜细胞
光镜表现
图 2 为 PAS 染色：红色箭头：肾小球基底膜均质性增厚；黄色箭头：肾小球系膜基质增多
图 3 为 PAS 染色：红色箭头：肾小球基底膜均质性增厚；黄色箭头：肾小球系膜基质增多
图 4 为 PAS 染色：红色箭头：肾小球基底膜均质性增厚；黄色箭头：肾小球系膜基质增多
图 5 为 PAS 染色：红色箭头：肾小球基底膜均质性增厚；黄色箭头：肾小球系膜基质增多，早期的 KW 结节形成
图 6 为 PAS 染色：红色箭头：肾小球 KW 结节形成；黄色箭头：肾小管基底膜增厚
图 7 为 PASM 染色 黄色箭头：KW 结节形成；红色箭头：KW 结节周围未见细胞明显增生，受到牵拉，形成微血管瘤；绿色箭头：肾小囊滴状病变（透明样变性）
图 8 为 PAS 染色 红色箭头：肾小球基底膜增厚；黑色箭头：肾小球毛细血管袢内微血管瘤形成
图 9 为 PASM 染色 红色箭头：肾小球系膜区纤维样物质明显增多，形成 KW 结节，并牵拉整个节段毛细血管袢，形成微血管瘤；绿色箭头：肾小球毛细血管腔内透明样变
图 10 为 PASM 染色 白色大箭头：肾小球 KW 结节形成；黑色大箭头：KW 结节外周受牵拉的基底膜，向外扩张，整体形成微血管瘤
图 11 为 HE 染色：绿色箭头：肾小球毛细血管腔内透明样变（玻璃样变）
图 12 为 PAS 染色：绿色箭头：肾小球毛细血管腔内透明样变（玻璃样变）
图 13 为 PASM 染色：绿色箭头：肾小球毛细血管腔内透明样变（玻璃样变）
图 14 为 PASM 染色：红色箭头：肾入球小动脉血管壁透明样变；黄色箭头：肾小球基底膜增厚
图 15 为 PASM 染色 红色箭头：肾小囊内的滴状病变；绿色箭头：肾小球系膜区基质明显增多，即将形成 KW 结节
图 16 为 PAS 染色 红色箭头：肾小球基底膜皱褶、增厚（缺血性改变）；绿色箭头：肾小囊基底膜明显增厚，囊周纤维化（缺血性改变）
图 18 为 PAS 染色 红色箭头：肾小球固缩、硬化；黑色箭头：肾小球内小空泡形成
图 19 PAS 染色 红色箭头：肾小球毛细血管袢缺血性固缩、硬化；黄色箭头：肾小囊内大量胶原形成；绿色箭头：肾小管基底膜增厚
图 20 为 PAS 染色：红色箭头：肾小管基底膜明显增厚
图 21 为 HE 染色 红色箭头：肾间质大量炎症细胞浸润；绿色箭头：肾小管基底膜增厚
图 22 为 HE 染色 红色箭头：肾间质大量炎症细胞浸润；黄色箭头：肾小管基底膜增厚；绿色箭头：肾间质出现嗜酸性粒细胞浸润
鉴别其它结节性肾小球硬化
图 23 为 PAS 染色 淀粉样变肾病：黑色箭头：肾小球系膜区结节性硬化
图 24 为 PASM 染色 淀粉样变肾病：黄色箭头：肾小球系膜区结节性硬化
图 25 为 HE 染色：轻链沉积肾病：黄色箭头：肾小球系膜区结节性硬化
图 26 为 PASM 染色 免疫触须样肾小球肾炎或纤维样肾小球肾炎：黄色箭头：肾小球系膜区结节性硬化
免疫荧光
图 27 为黄色箭头：IgG 沿肾小球毛细血管壁呈线性沉积；红色箭头：IgG 在肾小球系膜区沉积
图 28 为红色箭头：IgG 沿肾小管基底膜呈线性沉积
电镜表现
图 29为 左：正常肾小球；右：早期糖尿病肾病；黄色箭头：正常宽度的肾小球基底膜；红色箭头：肾小球基底膜均质性明显增厚
图 30为红色箭头：肾小球基底膜明显增厚；黄色箭头：肾小球基底膜明显变薄，提示其正受到KW结节的牵拉，形成微血管瘤。
图 31为黄色箭头：肾小球毛细血管腔内的透明样变物质；红色箭头：肾小球基底膜均质性增厚；绿色箭头：毛细血管腔内的小空泡变性
图 32为红色箭头：肾小球 KW 结节里的基质成分；黄色箭头：肾小球基底膜均质性增厚
图 33为黄色箭头：高倍镜下的肾小球系膜区杂乱无序的纤维样物质沉积
