肾功能实验室检查：「老鲜肉」肌酐的那点事
所谓「老」，如果从 1886 年 Jaffe 观察到在碱性条件下肌酐与苦味酸反应形成红色以来，肌酐的检测已经经历了 130 余年的历史。所谓「鲜」，直至今日，肌酐依然是肾脏功能诊断和监测的重要指标。今天我们就说说这个「老鲜肉」应用中的一些事。
检测方法
肌酐检测方法有着悠久的历史，为了克服干扰问题，学者们不断探索，目前常用的临床检测方法有：
1. 苦味酸 Jaffe 速率法（未补偿和补偿）
2. 酶法（湿化学法和干片法）
3. 电极法（使用较少）
前两种方法在使用中都存在非特异性的局限性（此文不细说，可见大量参考文献），本文仅将常见的干扰现象做一梳理，酶法以抗干扰能力强的紫外法为例。
方法的选择
酶法自诞生之日起就注定要与苦味酸法一决高下，由于酶法可以通过参考物质校准，与 ID-MS 参考方法直接比较，其结果的准确性、可靠性是最佳的。
但由于苦味酸法价格便宜和临床习惯，也是临床实验室的主要选择。但随着酶法价格的降低和临床习惯的改变，酶法肌酐的应用越发广泛。
由于两者方法学上的差异，临床应用时应区分苦味酸法和酶法的结果，实验室变更方法时应与临床沟通并告知参考范围调整。
如临床常会遇见这样的情况（丁香园论坛案例）：
案例一：
昨天碰到一个病人，早上查的时候肌酐是 468umol/ml（仪器是 cobas 800，苦味酸法原装试剂）， 该病人是低钾纠正后下午医生又抽一份血肌酐是 178umol/ml（仪器是贝克曼 AU 5800，酶法美康试剂）。 该病人是肾功能不全，医生觉得奇怪，同一天肌酐也变化太大了，今天把昨天下午的那份标本又放在 cobas 8000 复查了一下，肌酐还是四百多。质控两台仪器均在 1S 内，定标都有在做。
案列二：
我们实验室在测定一位白血病患者的肌酐时，LX20 结果为 189（苦味酸法），用 VITROS 测定结果为 25（酶法）。因为该病人前几天测过肌酐，结果都是在 30 附近，所以与病区联系并在当天下午重新抽血，在两台机子上测定结果接近，都是正常的。后来我们又拿第一个血标本在 LX20 上测定，发现过几天后肌酐结果下降很明显，第四天时测定结果就只有 89 了。查阅病历，病人抽血时并未用过特殊的药物，但肌酐苦味酸法测定异常升高是由什么原因引起的呢？
（案例反应了一些临床可见的现象，背后的原因需要单独分析，这里无法得出确定的原因。）
不同医疗机构间结果的比较时，更应注意检测方法和参考值范围（如图）。
图 1 为检验报告
图 2 为检验报告
参考值
以往我国临床实验室肌酐的参考值来源多为教科书或试剂说明书，来源广泛并存在一定的差异，国外多有根据自己医院服务的人群和地区建立的本实验室的参考值，这项工作我们也正在努力中。
肌酐参考值根据年龄、性别应有不同：
1. KDIGO 指南推荐：估算的基线血肌酐参考值
2.《中华人民共和国卫生行业标准（WS/T404.5-2015）》推荐的血肌酐参考范围
基于溯源至同位素稀释质谱法 (ID-MS) 的酶法和苦味酸法检测结果建立
3. 儿童参考值（仅供参考，见文献 [3]）
结果换算
88.4μmol/L 血肌酐 = 1 mg/dl 血肌酐
影响因素
1. 血肌酐受年龄、性别、种族、肌肉活动、饮食中肉类摄入量、肌肉消耗性疾病、药物及细胞外液大量丢失等的影响；
2. 血肌酐除经肾小球滤过外，还有小部分自肾小管分泌，其分泌量随肾功能的减退而增加。严重慢性肾脏病患者经肾小管分泌的可达血肌酐清除的 40%；
3. 慢性肾脏病患者的血肌酐清除，除经肾脏排泄外，还可因胃肠道细菌过度繁殖而降解，通过肾外排泄。因而血肌酐并非评估 GFR 的准确指标。
尿素与肌酐比值
1. 比值升高：
常见于肾功能不全患者蛋白质摄入过多，胃肠道出血引起尿素氮滞留，肾灌注减少（失水，低血容量性休克，充血性心衰等），尿路阻塞性病变，高蛋白餐，分解代谢亢进状态，肾小球病变（某些急性肾小球肾炎），应用糖皮质类固醇激素等，其比值升高，甚至可达 20～30；
2. 比值降低：
见于严重肾小管损害，急性肾小管坏死等所致的器质性急性肾衰时两者比值常 小于等于 10：1，其他如尿素氮生成减少，腹膜透析，人工肾患者，低蛋白饮食，肝脏疾病等也常使比值降低。
人民卫生出版社《实验诊断学（第 2 版）》200 页中提到：
（1）  器质性肾衰竭时 BUN 与 Cr 同时增高，BUN/Cr 小于等于 10：1；
（2）  肾前性少尿，肾外因素所致的氮质血症时 BUN 可较快上升，但 Cr 不相应上升，此时 BUN/Cr 大于 10：1；
因此这个比值的应用价值在于严重肾病时，由于肌酐和尿素的影响因素都很多，所以仅仅作为一个参考即可。由于肌酐自身的生理特性，经常被用于与其他肾功能指标计算比值, 尤其是尿液肌酐（其他比值的应用见后续文章）。
检测前准备
与其他生化检查一样，血肌酐采血时应「空腹」，即采血前 8-12 小时禁食，可少量饮水，但也不要过于饥饿。
参考文献：
[1] 王鸿利. 实验诊断学（第 2 版）[M], 人民卫生出版社,2012: 200.
[2]《中华人民共和国卫生行业标准（WS/T404.5-2015）》
[3] Mauro Panteghini, Engymatic assays for creatinine: time for action [J].Clin Chem Lab Med, 2008, 46(4):567.
[4] 姚艳霞. 血清肌酐测定方法学的局限性及临床应用的相对性 [J]. 中国实验诊断学,2011,15(7):1225-1226.
[5] 郭玮, 潘柏申. 从 K/DOQI2002 到 KDIGO 2012 慢性肾脏疾病诊疗指南中实验室检测项目相关应用建议的解读 [J]. 检验医学,2015,30(7):663-667.
[6] 石凌波, 林龙顺. 常见肌酐测定方法中存在的干扰 [J]. 中华检验医学杂志,2001,24(2):102-104.
[7] 程涌江, 李丽, 陈海鸣. 酚磺乙胺对不同方法测定肌酐的干扰 [J]. 检验医学与临床,2011,08(16):1939-1940.
[8] 余久如, 潘桂红, 鞠萍. 羟苯磺酸钙对肌氨酸氧化酶法检测肌酐的干扰 [J]. 中华检验医学杂志, 2013, 36(2):161-164.
[9] 汪开华. 维生素 C 对三种常用肌酐测定方法的干扰 [J]. 国际检验医学杂志, 2012, 33(11):1385-1386.
[10] 宋金萍, 阿尔孜古丽; 木塔力甫, 王昌敏. 乳糜血清对肌酐测定结果的干扰分析 [J]. 国际检验医学杂志, 2013, 34(15):2010-2011.
[11] 李颖. 溶血对临床生化检验影响分析 [J]. 当代医学, 2017, 23(3):110-111.
