肾活检分级可预测狼疮性肾炎患者预后
为了找到狼疮性肾炎患者预后良好的特征性指标，费尔南多•丰塞卡医院第四医学部的 das Neves 医生及其同事于 2015 年 2 月在 Rheumatology 杂志上发表文章，系统评估了可长期缓解的狼疮性肾炎患者肾活检结果的相似之处。
本研究系统性回顾了自 1973 年至 2008 年间经肾活检确诊符合 WHO 分级标准 III、IV、V 级的，且随访跟踪至少 5 年的
狼疮性肾炎
患者的人口学、临床、实验室以及治疗相关的参数特征，并将随访满 5 年的和未满 5 年的加以分析比较。
191 名随访患者中有 105 名符合纳入标准。其中，女性 95 名，被诊断为狼疮的平均年龄为 24.1 岁，而被诊断为狼疮性肾炎的平均年龄为 28.4 岁。平均随访时间为 13.7 年。
40 名（38%）患者临床缓解（肾功能正常、尿蛋白试纸检测呈阴性、24 小时尿蛋白＜0.2 g）年限达到了 5 年，其中 17 名（16.2%）≥ 15 年。第 5 年至第 15 年间每年的复发率为 7.9%；然而，15 年后未观察到复发。缓解期＜5 年与缓解期 ≥ 5 年比较，仅肾活检分级存在差异。
此项长达 35 年的回顾性研究表明肾活检为 IV 级的狼疮性肾炎患者长期缓解率低，而预期的年龄、性别、种族、血清学指标以及治疗的依从性等则不能作为长期缓解状况的预测参数。
