肾梗塞：它是怎么来的？又是怎么走的？
肾动脉及其分支血流的急剧中断会导致肾梗塞，这是由于栓子来自于心脏或近端主动脉，腹部创伤或肾动脉内在的病理原因所造成。虽然导致肾梗塞的病因不同，并且不同研究中房颤（AF）导致的肾梗塞的比例各异，但 AF 仍是肾梗塞最重要的危险因素。
此外，心脏瓣膜病、心内膜炎、心肌病、高凝状态、肾动脉夹层和肾动脉受累的炎症性疾病都与肾梗塞有关。虽然已有大量的研究工作，但肾梗塞的原因还不是很清楚。
肾梗塞是一种少见病，急诊室中估测的发生率约为 0.004%。大型的回顾性报道研究例数不超过 100 名患者。因此也没有很好的报道过肾梗塞的结局。来自韩国国立首尔大学医学中心内科的 Chun Soo Lim 教授团队进行了一项大型多中心的回顾性研究，纳入了 438 名肾梗塞的患者，随访超过 20 年，报道了肾梗塞患者的病因和结局。文章发表于 2016 年 2 月的 American Journal of Kidney Disease 杂志上。
Chun Soo Lim 教授团队根据影像学表现（CT、MRI 和/或放射性同位素扫描）发现肾实质内单个或多个楔形的血流灌注缺损用来定义肾梗塞。于 1993 年 1 月～2013 年 12 月期间从韩国 9 家医院中总共纳入 438 名符合标准的肾梗塞患者，根据病因将患者分为 4 组：心源性疾病组、肾动脉损伤组、高凝组和特发性病因组。
结局判定指标包括：肾梗塞的复发率、急性肾损伤（AKI，定义为血肌酐水平在 48 h 内升高 ≥ 0.3 mg/dL 或血肌酐水平在住院的 7 天之内升高至基线水平的 150%）的发生率、在肾梗塞发生的 3 个月后新出现估测肾小球滤过率（eGFR）<60 ml/min/1.73m
2
（使用 CKD-EPI 公式计算）、终末期肾脏病（ESRD，定义为由于不可逆的肾脏损伤接受血透或腹透治疗）的发生率以及死亡率。
结果心源性疾病组共纳入 244 名患者（占 55.7%）。211 名 AF 患者中有 52 名同时还有下列合并症：心肌病（n = 35），人工瓣膜（n = 10）和心内膜炎（n = 7）。4 名人工瓣膜的患者还同时有心肌病。肾动脉损伤组（n = 33，占 7.5%）、高凝组（n = 29，占 6.6%）和特发性病因组（n = 132，占 30.1%）。
心源性疾病组患者年龄最大（中位年龄 65.5 岁），男性患者比例最低（n = 119，占 48.8%），既往高血压、糖尿病、CVD 病史和 AF 的比例高。肾动脉损伤组和特发性病因组患者的体重和身高较心源性疾病组和高凝组患者高。肾动脉损伤组患者血压高于其它 3 组。
肾梗塞的初始症状包括：腹痛和/或肋痛、恶心、呕吐、发热、精神状态改变、腹泻、呼吸困难和胸痛。特发性病因组中肋痛最常见。187 名患者（42.7%）左肾受累，197 名患者（45.0%）右肾受累，74 名患者双侧肾脏受累（16.7%）。4 组患者之间没有差异。高凝组多重充盈缺损最多见。心源性疾病组肾外梗塞受累较其它 3 组更常见，如脾脏、肝脏或中枢神经系统。
治疗措施包括尿激酶（n = 19）、肝素（n = 342）、华法林（n = 330）以及抗血小板药物（n = 157）。在初始住院的过程中有 5% 的患者死亡。在中位随访时间 20 个月（1～223 个月）的随访过程中，2.8% 的患者出现梗塞复发，20.1% 的患者出现 AKI，10.9% 的患者出现新发的 eGFR< 60 ml/ min/1.73m
2
，2.1% 的患者进展至 ESRD。
这项研究是目前已知的关于肾梗塞最大规模的回顾性研究。发现心源性起源的栓子是肾梗塞最重要的病因，AF 是肾梗塞尤其常见的一项原因。心源性疾病与发生 AKI 和新发 eGFR<60 ml/min/1.73m
2
有关，肾动脉损伤与发生 AKI 和死亡率有关。虽然予以积极治疗，肾梗塞仍然会导致 AKI、新发 eGFR<60 ml/min/1.73m
2
、ESRD 和死亡。
本研究的局限在于是项回顾性研究，不能清楚的确定某些特定患者的具体病因机制，也不能为死亡原因提供信息。
