肾细胞癌术后 9 年甲状腺转移一例
近期，西班牙佩德罗医院外科 Macedo-Alves 医师等在 International Journal of Surgery Case Reports 杂志上，报道了一例肾细胞癌 (RCC) 患者术后 9 年出现 RCC 甲状腺转移的病例。
病历情况
患者，女，80 岁，因发现右侧甲状腺结节 4 年收入院，伴声音嘶哑，颈部疼痛等症状。甲状腺功能正常。甲状腺超声示，右侧甲状腺叶出现 33×21 mm 的实性异质性结节，伴部分囊性成分。细针穿刺活检 (FNAB)，结果不确定。
既往史，患者 9 年前因 RCC，行根治性右肾切除术。CT 显示在胰腺体上出现 20 mm 占位 (图 a)。MRI 显示在胰体胰尾之间出现 20×13 mm 实性结节，增强 MRI 提示神经内分泌源性 (图 b)。生长抑素闪烁照相显示在胰腺和右侧甲状腺生长抑素受体异常高表达。通过脑部 MRI 检查结果显示为正常，可排除 Von Hippel-Lindau 综合征 (VHLD)。
根据临床症状和相关检查，行右侧甲状腺切除术、喉返神经探查术 (图 c)。组织学检查结果为透明细胞癌 (图 d)，根据免疫反应示波形蛋白和 CD10 为阳性，甲状腺球蛋白、甲状腺转录因子-1(TTF-1) 及嗜铬粒蛋白为阴性，提示肾源性肿瘤。
(图 a)CT 示胰腺体部出现小结节
(图 b)MRI 示在胰体胰尾之间出现实性结节，增强提示神经内分泌源性
(图 c) 错位的甲状腺右叶、右喉返神经和甲状旁腺
(图 d) 甲状腺中边界清晰的转移 RCC。嵌入的图：肿瘤细胞质透亮，细胞核深染。
术后病人恢复良好，未出现转移，11 月后复查 CT 发现之前确诊的胰腺体结节体积增大，而且在胰头部出现类似的结节。考虑到患者的年龄以及合并症，经小组讨论后并未给予进一步治疗。
讨论
RCC 远处转移具有不可预测性，且有晚期复发的倾向。尽管甲状腺血供丰富，但是临床上很难遇见肿瘤转移至甲状腺的病历，大约有 2% 转移性甲状腺癌，而且 RCC 转移至甲状腺更是罕见。
大多数转移性甲状腺癌的患者最开始并不出现相应的临床症状，而且超声及 CT 等辅助检查并不容易检查出。虽然 FNAB 常作为有效诊断甲状腺癌的辅助检查，但是仍具有一定的假阴性，大约 28.7%。因此当 FNAB 的结果为阴性或者是不确定性的癌细胞时，应该怀疑转移性甲状腺癌。
转移性甲状腺癌术后 5 年生存率在 30~60%，然而对于常常伴有全身性疾病的转移性甲状腺癌患者，其预后通常不良。
该患者有 RCC 病史，且诊断出神经内分泌性的胰腺结节，因此因与 VHLD 进行鉴别诊断。该患者未检测到成血管细胞瘤，且年龄表现不符合等，并不需要行进一步检测。
小结
术前进行区分原发和转移性甲状腺癌有很大困难。对于有甲状腺结节以及 RCC 阳性的既往史患者，因高度怀疑转移性甲状腺癌。通常免疫组织化学可以确诊。对于转移性甲状腺癌常预示着疾病晚期，其预后往往不好。对于孤立的转移性甲状腺癌，一些研究认为应积极治疗，以延长生存期。
