肾炎治疗常用的 3 大措施
肾炎治疗方案的确立主要是根据肾脏病理损伤的类型而定。不同的肾炎类型，其治疗手段会有不同。一般来说，肾炎的治疗主要包括几个方面：
1. 控制肾炎引起的全身症状；
2. 减轻及改善肾组织的炎症损害；
3. 预防或纠正合并症或并发症。
肾脏病治疗的核心是防止肾功能恶化而不是单纯改善蛋白尿或血尿。
控制肾炎引起的全身症状
肾炎发作时，常常表现浮肿、乏力、高血压、少尿、肉眼血尿等，部分病人还伴有消化道的症状，如恶心、呕吐、厌食等。产生这些症状的原因，主要与体内蛋白质经尿液大量丧失引起血液中蛋白浓度减低有关。
轻度浮肿者，采用低盐饮食及限水或适当利尿即可控制；而严重水肿者除上述措施外，还可采取输入人体白蛋白、血浆及相关代用品以提高血浆渗透压以增强利尿反应。
控制肾内的炎症反应
免疫抑制剂可以抑制或减轻肾组织内的炎症反应，改善蛋白尿和血尿，一过性缓解肾脏病变。常用的免疫抑制剂有糖皮质激素（泼尼松）、抑制炎症细胞合成代谢的一些药物（环磷酰胺、硫唑嘌呤、霉酚酸酯及一些单克隆抗体等）。需要指出的是很多药物均有较强的副作用或副反应，用量及使用时间均要严格把握，切忌无目的盲目使用。
减轻肾脏工作负荷
肾脏病变时，肾小球的工作压力（肾小球灌注压）明显上升。有效地降低肾小球工作压力可改善蛋白尿及延缓病情进展。常用药物有肾素-血管紧张素转换酶抑制剂及血管紧张素Ⅱ受体拮抗药等。这类药物需要早期使用，长期维持方可发挥最大疗效。无论是转换酶抑制剂还是血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂还可以有效降低全身血压，故尤其适用于大量蛋白尿伴高血压的患者。对于血压正常的患者及严重肾功能不全的患者需要监测血压及肾功能。
预防合并症
肾炎患者极易合并感染、血栓、恶性高血压等合并症，在肾病治疗过程中需要注意控制血压、纠正高脂血症、高粘血症，提高自身的体质。
最后值得强调的是药物治疗只是肾病治疗流程中的一个小小的环节，慢性肾病治疗环节中最最重要的是寻找病因及疾病加重因素（不良生活习惯及饮食习惯），增强体质，避免一些人为因素诱发或加强病情（如滥用抗菌药物、静脉输液）。
