肾移植患者血糖代谢异常临床研究有利于改善患者预后
过往临床研究发现，肾移植后的患者好发移植后糖尿病（PTDM）与糖尿病前期 [表现为空腹血糖异常（IFT）或糖耐量受损（IGT）]。PTDM 是导致患者发病与死亡的重要危险因素。因此，了解 PTDM 及糖尿病前期的疾病进展对临床及时进行干预至关重要。然而，目前并未有研究系统地阐述 PTDM 及糖尿病前期的临床进展。
2016 年西班牙 Porrini 教授等进行了一项前瞻性多中心队列研究，调查遵循口服葡萄糖耐量试验（OGTT）的患者（每 3 个月及每年）中 PTDM 与糖尿病前期的患病率、不同时期的发生率、可逆性、稳定性，以及从糖尿病前期到 PTDM 的进展变化及其相关因素。该研究共纳入 730 例患者，随访 36 个月。并对其中 137 例患者额外随访 24 个月。通过 OGTT 以及参照 2003 国际共识指南定义 PTDM 及糖尿病前期。研究结果发表在 2016 年 NDT 杂志上。
移植后 3 个月时的糖代谢
在移植后第 3 个月时，27% 的患者出现 PTDM，26% 的患者出现糖尿病前期。出现 PTDM 或糖尿病前期的患者多为男性，并伴有较高的 BMI、服用更多的利尿药等情况。并且患有 PTDM 的患者更易感染巨细胞病毒。
随访 36 个月内 PTDM 的患病率、发生率及进展情况
在研究开始第 3、12、24 及 36 个月时，PTDM 的患病率分别为 27%、21%、21% 与 30%。PTDM 的累积发生率为 32%，其中早期 PTDM 发生率为 79%，晚期 PTDM 为 21%。并且 43% 的早期 PTDM 为 DMo（依据 OGTT 确诊的 PTDM），67% 的晚期 PTDM 为 DMo（图 1）。
图 1 A 为研究及额外随访期间糖尿病前期与 PTDM 的发病率，B 为研究及额外随访期间不同时间时各亚型糖尿病前期的发病率。IFG，空腹血糖异常；IGT，糖耐受受损
研究进一步发现，62% 的早期 PTDM 患者无明显变化，38% 的患者向正常转变（17% 的患者之后复发，因此可逆率为 31%）。病情逆转通常出现于第 3-24 个月间。这说明早期 PTDM 发生率的增加之后会出现逆转期，进而 PTDM 发生率会呈现新的增长（包括新确诊及复发）。同时在逆转/复发阶段，研究人员也观察到更多的 DMo 发生。
随访 36 个月内糖尿病前期的患病率、发生率及进展情况
糖尿病前期在研究开始第 3、12、24 及 36 个月的患病率分别为 26%、22%、22% 与 18%（图 1）。在研究期间，36% 患者糖尿病前期的病情无明显变化，43% 的患者未见糖尿病前期发生，21% 患者由糖尿病前期进展为 PTDM（图 2）。糖尿病前期的患者中 PTDM 的发生率为 7%/年。在额外随访的 24 个月内也观察到类似结果。
图 2 为 PTDM 与糖尿病前期的进展。A 为不同时间点新增 PTDM 发生率。B 为考虑每一时间点仍患有 PTDM 患者，并排除出现逆转后的 PTDM 病例后 PTDM 随时间的发生率。虚线表示 36 个月内预估的患病率。C 为完成 3 年随访的患者 3-36 个月内 PTDM、糖尿病前期及无糖尿病症状患者的进展
多变量分析显示，移植前 BMI、年龄与早期 PTDM 的发生显著正相关，而较高的胰岛素敏感性对晚期 PTDM 的发生具有一定的预防作用。
对于糖尿病前期而言，多变量分析显示 3 个月内的 HbA1c 水平与移植前 BMI 是显著相关的危险因素。较高的胰岛素敏感性降低进展为 PTDM 的可能性。
PTDM 或 IGT 是肾移植术后常见的代谢并发症。它不仅是移植器官失功、甚至丢失的重要原因之一，也是肾移植患者移植后心、脑血管疾病的高危因素，直接影响肾移植患者的长期存活率。该研究为我们详细地阐述了肾移植后糖尿病的临床进展及危险因素，这为今后临床中遇到该类情形时可提早准备，进行预防，以更好地改善患者在肾移植后的预后。
