肾移植后继发性甲状旁腺功能亢进：试试帕里骨化醇
虽然肾移植使肾功能恢复接近正常，但慢性肾脏病矿物质和骨代谢紊乱（CKD- MBD）在肾移植后也可能继续恶化。骨密度（BMD）在移植后早期阶段快速降低，骨质脱钙可能随着时间逐渐进展。因此肾移植受者骨折的发生率较普通人群高 4 倍，甚至超过了血液透析患者的骨折发生率。
许多因素参与了移植后 CKD-MBD 的发生，包括免疫抑制治疗（尤其是糖皮质激素）、内分泌失调、移植物功能进行性恶化。继发性甲状旁腺功能亢进（SHPT）在移植后 CKD-MBD 中起到核心作用。
使用骨化三醇（一种维生素 D 的活性代谢产物）降低 PTH 水平是一种减轻或预防 SHPT 的合理方法。但是，骨化三醇治疗会增加血钙和血磷浓度，长期使用会加速血钙钙化，增加心血管死亡率。由于这些主要的副作用，在移植后的 CKD-MBD 中补充天然或活性维生素 D 的方法逐渐被舍弃。
帕里骨化醇，一种选择性维生素 D 受体激动剂，在血液透析患者中发现能够快速降低血清 iPTH 水平，而高钙血症发生率较骨化三醇低，还与患者的预后改善有关。此外在伴随糖尿病和非糖尿病的慢性肾病患者中，口服帕里骨化醇除了改善矿物质代谢外，还能显著降低尿蛋白排泄，这一效应长期来看有望转换成延缓进展至终末期肾病（ESRD）和需要肾脏替代治疗（RRT）。
来自意大利贝加莫少见病临床研究中心的 Remuzzi 教授团队进行了一项研究显示：帕里骨化醇能降低肾移植受者的 iPTH 水平，减轻 SHPT 的临床表现，改善 SHPT 的实验室指标。文章发表于近期的 J Am Soc Nephrol 杂志。
这项单中心、前瞻性、随机、交叉、开放标签的研究，在 433 例肾移植后出现 SHPT 的患者中，比较了 6 个月的帕里骨化醇治疗（1ug/d 治疗 3 个月，之后如果能耐受，剂量逐步滴定到 2ug/d）和非帕里骨化醇治疗对血清 PTH 水平，矿物质代谢和蛋白尿水平的影响。根据计算机产生的顺序患者按 1:1 比例随机分配。
结果发现：
1. 与基线相比较，血清 PTH 的中位水平在帕里骨化醇治疗组显著降低，从 115.6 降至 63.3pg/ml，但在非帕里骨化醇治疗组无降低。6 个月时，两组治疗组的 PTH 水平显著不同。
2. 仅仅只在帕里骨化醇治疗组中血清骨特异性碱性磷酸酶水平和骨钙素水平降低，并且在 6 个月时两组水平显著不同。
3. 6 个月时，尿液脱氧吡啶啉/肌酐比值和 24 小时蛋白尿水平仅仅只在帕里骨化醇治疗组中降低。
4. 通过双能 X 线吸收法评估的 L3 和 L4 脊柱骨的骨密度在 6 个月帕里骨化醇治疗后显著改善。
5. 患者对帕里骨化醇的耐受性良好。
该研究认为补充帕里骨化醇治疗 6 个月，降低了 PTH 水平和蛋白尿水平，减轻了骨重塑和矿物质丢失，并且降低了 SHPT 的肾移植受者的 eGFR 水平。
还需要长期的研究来检测直接测定 GFR，保证骨重塑和矿物质效应是持久的，并且确定降低蛋白尿水平是否能改善肾脏预后和心血管疾病预后。
