肾脏捐赠者应降低体温以保护肾功能
移植肾功能延迟恢复（Delayed graft function，DGF）是肾移植术后的一种常见并发症，临床上表现为少尿或无尿、血肌酐持续不降或缓慢下降，能增加急性排斥反应的发生，缩短移植物的存活时间。据报道，DGF 在在受者中的发生率可高达 50%，这严重威胁着移植肾的功能和长期存活，导致巨大经济损失。
有回顾性分析显示在心脏骤停患者中运用低体温疗法有可能减少急性肾损伤，但对捐赠者进行轻度低体温处理是否可减少 DGF 的发生率未见报道，为此来自美国加利福尼亚大学的 Niemann 教授等进行了一项前瞻性的随机对照研究。研究成果发表于近期的 NEJM。
研究资料来自美国加利福尼亚州和内华达州的器官捐赠系统。经过初步筛查，研究将 2012 年 4 月 20 日至 2013 年 10 月 17 日符合入组标准的 394 名捐赠者随机平均分为两组，即低温组（捐赠者体温维持在 34-35℃）和常温组（捐赠者体温维持在 36.5-37.5℃）。
这两个维持温度的起止有着严格的限定：其开始于捐赠者被宣布脑死亡并同意捐赠，结束于捐赠者离开重症监护室而转入手术室进行捐赠器官的复苏。
因医疗条件、变更捐赠器官、改签协议等原因，最终筛选入低温组捐赠者的有 180 名（可用肾 360 个），入常温组的有 190 名（可用肾 380 个）。而最终获得肾移植并有完整统计资料的低温组受者有 280 名，常温组受者有 286 名。
对于可能影响到受者发生 DGF 的因素，本研究都做了组间平衡处理。两组入组的捐赠者的年龄、性别、身高、体重、体质指数、血清肌酐、肾小球滤过率等都无统计学差异。相应的，两组受者的年龄、性别、体质指数、移植肾的热缺血时间等也都无统计学差异。
按照受者进行肾移植后的 7 天内需要通过透析来维持生存来定义 DGF 的话，该研究结果显示：低温组受者发生 DGF 的有 79 名（28%），而常温组受者发生 DGF 的有 112 位（39%）。统计分析显示两组间比较差异明显。
因此该研究得出结论：轻度降低捐赠者体温可显著减少 DGF 的发生率。这将显著地提高肾移植的治疗效果，对于指导临床上的肾移植具有重大的意义。
