肾肝囊肿不能穿刺如何诊断是否为感染？
肾脏和肝脏囊性病变表现多样，可以从一个孤立的囊肿到表现为多个囊肿，在此背景下有两种不同的遗传性疾病：常染色体显性多囊肾病（ADPKD）和常染色体显性多囊肝病（PCLD）。囊肿感染是肾脏和肝脏囊性病变一项严重的并发症，常常导致住院和侵入性治疗。
目前，诊断囊肿感染的金标准是囊肿穿刺抽液表现为细菌和/或中性粒细胞提示感染。但是在大多数病例中，由于无法确定感染的囊肿或者经皮穿刺无法达到囊肿，囊肿穿刺常常无法进行。许多囊肿感染的病例都是经验性诊断。囊肿感染的诊断看起来似乎很简单，但关于诊断的最佳方法在临床实践中仍存在不确定性和争议。
来自荷兰 Radboud 大学医学中心胃肠和肝病科的 Joost P.H. Drenth 教授进行了文献复习，评价了囊肿感染的诊断标准，微生物检查结果和影像学检查。文章发表于近期的 Nephrol Dial Transplant 杂志。
研究者们回顾了 1948 年至 2014 年 1 月期间用英语发表的关于囊肿感染的文章，总共确定了 70 篇文章，总计纳入 215 例囊肿感染的病例，其中肾囊肿感染 119 例，肝囊肿感染 96 例。6 项研究使用了诊断标准，其中包含 74 例肾囊肿感染病例和 61 例肝囊肿感染病例。
这 6 项研究中，关于「明确的囊肿感染」的诊断标准是一致的（囊肿穿刺液有感染的征象：如出现中性粒细胞，病原菌或两者均出现），但关于「可能的诊断」（仅有少部分患者接受了囊肿穿刺检查，剩余的就被定义为可能囊肿感染的病例）的标准差异比较大（联合临床症状、生化指标、病原微生物检查和影像学结果的差异）。
研究结果显示：腹痛（89% 患者出现，从未指明的不适到肝脏或肾脏附近的局部疼痛）、发热（定义为 T >38℃ 到 T >38.5℃，平均 39℃）、血清炎症标志物升高（定义为 CRP >50 mg/L 到 CRP >150 mg/L，平均 CRP 226 mg/L，WBC >10×109/L）是囊肿感染的病例重要的指标，应该纳入诊断标准中。
尿和血的细菌培养结果常常是阴性，即使是在确诊的病例中。该研究对微生物培养的有用性提出了质疑。相比较于超声检查，普通 CT 和 MRI 检查，18 氟脱氧葡萄糖正电子发射计算机体层摄影术（18F-FDG PET/CT）在诊断囊肿感染中可能是诊断性能最好的。
因此，本研究认为囊肿穿刺液提示感染征象是目前诊断肾脏和肝脏囊肿感染的金标准。如果不能进行囊肿穿刺，联合临床症状和生化指标可能也是良好的诊断标准，尤其是包括 18F-FDG PET/CT 在内的检查可以更好的支持囊肿感染的诊断。
