肾脏纤维化检测技术进展：新型的光学成像技术
肾脏纤维化是一个缓慢的发展过程，是所有慢性肾脏病（CKD）病情进展至终末期肾病（ERSD）的病理损伤过程。因此，尽早准确地诊断肾脏纤维化，并采取适当的干预措施，对改善患者的临床预后非常重要。
目前临床常用免疫组化的方法来观察肾脏纤维化情况。尽管其在观察肾脏纤维化方面起了重要作用，但仍存在一定的误差。
近年来光学成像技术，如多光子显微镜（MPM）等已应用于研究活体组织及固定后组织中的肾脏结构及功能。MPM 成像技术具有无需标记物，激发内在荧光（也称为自发荧光，主要来自细胞内的还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸，黄素和/或线粒体）及二次谐波的产生（SHG）等优点。
细胞外基质中的纤维胶原蛋白（I 型与 III 型）的结构恰好使其成为能够产生 SHG 信号的物质，因此可通过 SHG/自发荧光的比值来评估肾组织中基质和/或细胞组成情况。
在间质纤维化的进程中，SHG/自发荧光的比值会随着肾组织细胞的凋亡及胞外基质的增多而增加。  美国的 Peti-Peterdi 教授在 2016 年 10 月的 Kindey International 杂志上就 MPM 成像新技术发表了一篇评论，对该方法的优劣进行了总结。
MPM 成像新技术是将 SHG 与荧光寿命成像（FLIM）相结合，来测定固定后的肾脏组织中的纤维化情况。该技术的主要创新在于首次将 FLIM 技术用于辨别肾脏纤维化，同时 SHG/FLIM 的比值测定也进一步提高了特异性与敏感性。研究人员在经典的单侧输尿管梗阻模型中测试发现，该方法对纤维化测定（定性与定量）的特异性与准确度与金标准（组化）无显著差异。
此外，该方法还具有几个明显的优势：
1. 由于无需特异标记物，因此简化了样本制备过程；
2. 通过 SHG/FLIM 成像，提高了测定的敏感性与准确度。原因在于在纤维化的过程中，胶原蛋白 SHG 信号增加，而 FLIM 信号降低；
3. 该方法可通过仪器自动运行，无需人工操作，因此消除了人为因素带来的误差。与 Masson’s trichrome 染色及 Picrosirius Red 染色相比，此方法在纤维化检测的敏感性提高了近 3 倍。
当然，该方法最主要的一个缺点就是设备昂贵。但随着未来技术的不断进展，也许会在临床中得到广泛应用。毕竟此方法不仅提供了一种更敏感、更准确、更快速的检测方法，也为临床实时监测患者的纤维化进程提供了途径，这不仅节省了临床工作者更多的时间与精力，也为诊治提供重要的参考。
