脑内微出血可以预测慢性肾脏病患者心肾不良事件的风险
脑内微出血（MBs）是由之前微血管出血引起的含铁血黄素在大脑中的沉积。研究证明血管有出血倾向是微血管病的晚期。有报道中风或心血管疾病（CVD）患者 MBs 的发生率高。
为了验证 MBs 可以预测慢性肾脏病（CKD）患者心肾不良事件的假设，日本大阪医科大学的 Hideaki Shima 教授等进行了一项前瞻性的队列研究， 相关研究结果发表于 2016 年的 CJASN 杂志上。
研究纳入了 404 名接受过 T2 加权核磁共振成像（MRI）的 CKD 患者。研究将包括心血管死亡、心肌梗死发作、冠状血管再生、中风、以及由外周动脉疾病导致的截肢或血管再生作为 CVD 的结局事件；将包括血肌酐水平翻倍，发展为需要透析或移植的终末期肾病（ESRD）作为 CKD 的结局事件。
基线时，T2 加权 MRI 显示 83 名（20.5%）透析前 CKD 患者存在 MBs。而没有脑血管疾病的健康人群大约只有 3.1%~8.5% 存在 MBs。自发性脑出血的队列研究中存在 MBs 的比例是健康老年人群的 10 多倍。对于透析患者，MBs 发生率高达 25%。
在平均随访 2.3 年后，404 名患者中有 124 名经历了复合终点（即同时发生 CVD 和 CKD 的结局事件）。经过多因素分析，在校正年龄、性别、糖尿病和收缩压等混杂因素后，MBs 与复合终点的高风险依然相关。
脑内 MBs 与 CVD 和肾脏结局关系的病理机制探讨
1. 压力：小而短的血管被称为压力血管，暴露在高压下，在很短的距离内提供很大的压力梯度，例如穿透进入大脑组织的大脑前、中、后动脉分支，眼睛的视网膜中央动脉，心脏的冠状动脉，肾脏髓质旁的入球小动脉。脑中出血或梗阻的位置常常就是这些贯穿血管管理的血液供应位置。压力增加导致脑血管损伤可能在 MBs 与 CVD 和肾脏预后的关系中起到一定作用。
2. 主动脉硬化：主动脉硬化度的增加，降低了动脉的缓冲能力，可能导致脑血管损伤。
本研究显示透析前的 CKD 患者，MBs 的存在是心肾复合预后的一项新型和独立的预测因子。
