膜性肾病中联合检测抗磷脂酶 A2 受体的抗体和抗原益处多
磷脂酶 A2 受体（PLA2R）抗体的发现对于特发性膜性肾病（IMN）发病机制的理解可谓是里程碑式的突破。之前研究证实血清磷脂酶 A2 受体抗体（SAb）水平是 IMN 诊断、疾病活动性监测、预后判断和治疗决策的重要标志物。
SAb+患者常常也有肾小球内磷脂酶 A2 受体抗原（GAg）沉积。最近研究发现 SAb-患者也可以检测到 GAg 沉积。这些研究均报道 GAg+沉积率高于 SAb+率。
但是 GAg 在 IMN 患者中对疾病诊断、治疗反应预测和疾病复发监测方面的意义还不清楚。此外也不清楚 GAg 沉积在疾病进展过程中是如何变化的。
为了解决上述疑问，南京军区总院刘志红院士团队在 572 例肾活检证实为 IMN 的患者中，用 ELISA 的方法检测 SAb 浓度，用免疫荧光的方法检测 GAg 沉积，进行了相关研究。文章发表于 2016 年 10 月的 JASN 杂志上。
结果，572 例患者中有 392 名患者 SAb+（68.5%），有 180 名患者 SAb-（31.5%）。在 392 名 SAb+患者中，有 387 名患者 GAg+（98.7%）。在 180 名 SAb-患者中，有 127 名患者 GAg+（70.6%）。GAg+率显著高于 SAb+率（89.9%：68.5%，P<0.001）。这些结果提示在诊断 IMN 方面 GAg 较 SAb 更可靠。并且 ELISA 和免疫荧光两种方法检测的结果一致。
SAb+患者较 SAb-患者尿蛋白水平更高，eGFRs 水平更低。与 SAb-/GAg+患者（n = 127）相比，SAb+/GAg+患者蛋白尿水平更高，eGFRs 水平更低。这些结果提示 SAb 较 GAg 与疾病活动性和肾功能水平降低更相关。
Kaplan-Meier 分析显示 SAb-/GAg+患者缓解率高于 SAb+/GAg+患者，24 个月时累计完全缓解率分别是 61.1% 和 35.6%。校正基线蛋白尿水平后，SAb-/GAg+患者达到完全缓解的机会仍高于 SAb-/GAg+患者，危险比值 HR 2.1。
在 52 例重复肾活检的病例中，未获得缓解的患者较获得缓解的患者第一次肾活检时 SAb+的比例更高。
此外，SAb+的水平在未获得缓解的患者中持续较高，但是在第二次肾活检前已获得缓解的患者中显著降低。未获得缓解的患者较获得缓解的患者第一次肾活检时 GAg+的比例也更高。持续的 GAg（+）沉积与疾病复发有关。
总之，该研究证实联合检测 SAb 水平和检测 GAg 沉积可能为 IMN 患者的诊断、治疗反应和疾病复发提供额外更多的信息。
