荟萃分析：不同磷结合剂在慢性肾病患者中应用
慢性肾脏疾病（CKD）常以不成熟血管疾病为特征，部分归因于血管钙化程度增加。由于 CKD 时肾脏排泄功能受损，磷的蓄积导致血管平滑肌细胞转化为成骨细胞。此时口服磷酸盐结合剂可以减少肠道磷的吸收，并降低血清磷的水平。有指南推荐 CKD 患者优先使用非钙磷结合剂治疗，以维持血清磷水平在正常范围内。
目前有很多磷结合剂可用。尽管之前有随机对照实验和荟萃分析对很多药物进行了比较和总结，有结果显示，相较于含钙的磷结合剂，不含钙结合剂可以降低死亡率，但是各种磷结合剂之间或与安慰剂之间的有效性比较，由于缺乏实验资料而不被认识。
这些不同的磷结合剂能否在最低死亡率和心血管并发症的情况下，取得最好的治疗效果？是否疗效优于安慰剂？目前的证据来源于证据级别较弱的指南建议，磷结合剂的功效和危害还存在不确定因素。
本研究中，新西兰奥塔哥大学的 Suetonia C. Palmer 教授等利用网络荟萃分析方法，比较了 CKD 患者磷结合剂的使用策略，结果发表在最近的 AJKD 杂志上。
本荟萃分析中纳入了 77 个临床实验（共计 12562 名患者），其中绝大多数研究（62 个临床实验，11009 名患者）为透析人群。试验通常较短（平均 6 个月），具有较大的风险偏移。全因死亡率由 20 个研究中的随访数据得出（共计 86744 患者月）。
结果显示，与安慰剂比较，没有证据显示任何药物有降低死亡或心血管事件的作用。与钙结合剂比较，司维拉姆（sevelamer，一种磷酸盐结合剂）可以降低全因死亡率，而镧、铁和考来替兰的治疗作用却不明显。
与安慰剂相比，磷结合剂可以很大程度的降低血清磷的水平，但是镧可以引起恶心，司维拉姆容易引起便秘，铁可以引起腹泻。当然与钙相比，司维拉姆和镧不易引起高钙血症。
总结
1. 目前没有证据表明，磷结合剂治疗可以降低成年 CKD 患者的死亡率；
2. 钙结合剂相对于司维拉姆具有较高的死亡率，但这是由于钙的损害作用，还是由于司维拉姆的有利作用，还是两者共同作用，都还不清楚；
3. 证据显示，基于铁的结合剂降低磷的能力较大，但是还需要在进一步的随机试验中验证。
