血液透析滤过的慢性肾病患者应用较高的对流剂量
血液透析患者的死亡率仍然居高不下。与标准血液透析（HD）相比，在线血液透析滤过（OL-HDF）能清除更多中分子的尿毒症毒素。但是既往比较 OL-HDF 与 HD 对个体生存结局影响的试验结果存在差异。二次分析提示较大的对流剂量（在体型较大的 OL-HDF 患者中更容易达到）能改善生存率。
来自伦敦大学学院的 Andrew Davenport 教授及其同事们比较了用不同方法标准化个体的 OL-HDF 的对流剂量与传统的 HD 对患者的生存预后（全因死亡率和心血管死亡率）的影响。研究结果发表于近期的 Kidney International 杂志上。
研究者们使用了包括了 2793 例患者在内的四项前瞻性临床试验的汇总数据，中位随访时间是 2.5 年。对流剂量要么未进行标准化，要么根据体重、身体体质指数（BMI），体表面积和体内总的含水量进行标准化。
结果发现所有这些患者中，769 例患者死亡，其中 292 例患者死于心血管原因。较大的对流剂量通常与 OL-HDF 较好的患者生存获益有关。
当对流剂量未进行标准化（HR 0.65）或者根据体表面积（HR 0.74）和体内总的含水量（HR 0.71）进行标准化时，较大的对流剂量会带来全因死亡率降低，尤其是瘦体重与生存优势更相关。但是对流剂量根据体重或 BMI 进行标准化时，较大的对流剂量并没有带来显著的生存优势。
虽然更大的对流剂量交换与总的生存率和心血管生存率改善有关，但是这一政策在常规临床实践中并不实际可行，因为每个患者的体型都不同，对每位患者都确定一个对流剂量绝对的靶目标阈值很困难。
总之，研究者们认为更大的对流剂量可能普遍会增加进行 OL-HDF 的慢性肾脏病（CKD）患者的生存率，而达到这一目标的关键点是根据体型大小调整合适的剂量。当评价对流剂量对死亡率终点的影响时，进一步的研究应该将患者体型大小因素考虑进去。
