血液透析终末期肾病患者存在多范畴认知功能障碍
维持性血液透析的终末期肾病（ESRD）患者由于存在多种危险因素（如高血压、糖尿病、脂质代谢异常、尿毒症毒素、微炎症状态、水电解质代谢紊乱、透析时低氧血症）而成为认知功能障碍的高发人群。认知功能障碍通常持续缓慢进展，增加住院率和死亡率，明显影响生活质量。但目前仍不十分清楚血液透析的ESRD患者认知功能障碍的严重程度和表现特点。
悉尼大学医学院的 Emma O'Lone 医生对这个问题进行了高质量的 Meta 分析，发表在 2016 年 Am J Kidney Dis 杂志上。结论认为血液透析的 ESRD 患者与普通人群相比，存在多范畴的认知功能障碍，尤其是注意力、记忆力和执行能力方面。
Emma 医生团队在三大数据库（MEDLINE、EMBASE、CENTRAL）里检索 2015 年 6 月 30 号前发表的所有关于血液透析的 ESRD 患者认知功能的随机对照研究、队列研究和横断面病例对照研究。最后筛选出符合条件的 42 项，总研究人数为3522 例，其中 38 项横断面病例对照研究，4 项队列研究。
使用 NOS（Newcastle-Ottawa Scale）标准对研究方案进行评分，队列研究的 NOS 均分为 7 分（总分为 9 分），而横断面病例对照研究的 NOS 均分为 4 分（总分为 10 分），提示可能有偏倚。
上述各项研究分别对血液透析的 ESRD 患者进行了多范畴的认知功能评价，包括：定向力和注意力（79%）、记忆力（57%）、构造表现（31%）、执行能力（29%）、概念形成和推理（24%）、言语表达功能和语言技巧（19%）、知觉 （10%）、综合表现（64%）。使用的工具为多种神经心理学量表，如连线测试、韦氏记忆量表、斯楚普测验、渐进测试、简易精神状态量表等。
荟萃分析后发现：血液透析的 ESRD 患者与普通人群相比，认知功能明显下降，尤其表现在注意力、记忆力、执行能力方面的缺陷最为明显。据既往研究，由于年龄增加导致的认知功能障碍主要表现在记忆力和执行能力方面。而血液透析的 ESRD 患者的认知功能障碍突出表现在注意力方面。这提示两者的病理生理机制可能不同。曾有研究发现肾移植术后患者的认知功能有所提高，提示有代谢性因素参与病理生理过程。
除认知功能下降外，血液透析的 ESRD 患者的构造表现、概念形成和推理、言语表达功能和语言技巧、综合表现也均比普通人群差，仅知觉方面尚没有定论。这提示血液透析的 ESRD 患者存在多范畴的认知功能障碍。
此外，血液透析的 ESRD 患者与无需透析的 CKD 患者（研究中入选的多数是 CKD2-4 期）相比，记忆力略有下降，而其他范畴没有明显差异。血液透析的 ESRD 患者与腹膜透析的 ESRD 患者相比，尚没有足够证据证明有差异。血液透析的 ESRD 患者与未选择肾替代治疗的 ESRD 患者相比，有少量证据证明定向力和注意力、记忆力会优于后者。提示血液透析治疗可改善 ESRD 患者的认知功能障碍。
总之，目前认为 ESRD 患者确实存在多范畴的认知功能障碍，尤其表现在注意力、记忆力、执行能力的下降，透析治疗可一定程度改善，但仍比普通人群差，肾移植术有望能进一步改善。我们期待有统一的用于评估 CKD 患者认知功能的方法以及大样本的设计精良的研究来得出更可靠、更精确的结论。
