解读专家共识：常染色体显性小管间质性肾病
2015 年 10 月，Kidney Int 杂志发表了《2015 KDIGO 共识报告：KDIGO 常染色体显性小管间质性肾病专家共识的诊断，分类和管理》。现对该共识报告进行解读。
1. 什么是 ADTKD？
自发现一类具有遗传倾向和家族聚集性的间质性肾病以来，研究较多的是髓质囊性肾病 (medullary cystic kidney diseases，MCKD)，其它有青少年型高尿酸血症性肾病 ( juvenile hypemricemicnephmpathy，JHN )、遗传间质性肾病、小管间质性肾炎等。这类疾病命名繁多
混乱，缺乏统一的诊断标准，某些情况下会影响临床诊断，不利于开展临床科学研究。
因此，KDIGO 正式将这类疾病命名为常染色体显性小管间质性肾病，简称 ADTKD。
较之前其他命名法，该命名法有六大优点：
（1）突出该疾病的遗传方式；
（2）总结了不同基因突变的基因表型家族性遗传的一致性；
（3）在基因检测前，允许临床疑诊；
（4）有利于与 ADPKD 鉴别；
（5）避免误用过去的术语（如 MCKD）；
（6）ADTKD 名称简洁，容易推广应用。
2. ADTKD 的临床特点
ADTKD 的临床表现主要有 8 项：
（1）常染色体显性遗传；
（2）肾功能进行性损害；
（3）尿沉渣无异常；
（4）无或轻度白蛋白尿或蛋白尿；
（5）早期无严重的高血压；
（6）没有药物引起的小管间质性肾炎的特点；
（7）B 超显示肾脏大小正常或缩小；
（8）夜尿增多或儿童期出现遗尿。
ADTKD 的肾组织病理学检查常有以下 5 种表现：
（1）肾间质纤维化；
（2）肾小管萎缩；
（3）肾小管基底膜增厚或分层；
（4）肾小管扩张（微囊肿）；
（5）补体和免疫球蛋白的免疫荧光检查阴性。
3. ADTKD 的基因缺陷
目前认为 ADTKD 的发生主要与 4 个基因突变有关，它们分别为 UMOD、REN、HNFlB 和 MUCl。UMOD 基因突变在 ADTKD 发病机制中研究最多，它编码尿调节蛋白即 Tamm-Horsfall 蛋白，在 Henle 袢的升支粗段 (TAL) 上皮细胞上特异性表达。
MUCl（OMIM 1q22 和 158340）编码黏蛋白 1，是一种广泛分布于远端肾小管的跨膜糖蛋白，具有维持肾小管腔的重要作用。HNFlB（OMIM 17q12 和 189907）编码肝细胞核因子 1B（HNFlB）。REN（OMIM 1q 32.1 和 179820）编码前肾素原。
4. ADTKD 的诊断标准
ADTKD 的诊断标准有 2 条疑诊标准和 2 条确诊标准。
疑诊标准：
（1）患者有典型间质性肾损害的临床表现，同时可以提供明确的常染色体显性遗传模式的家族史（至少两代直系亲属中有肾病史）；
（2）损害及糖尿病等。
确诊标准：
（1）至少涉及 1 个家族成员的家族史符合 ADTKD 的临床表现和组织病理特点（见上述 ADTKD 的临床特点）；
（2）患者经基因测序发现以上 4 个基因之 1 存在突变，或至少 1 个家族成员有基因突变。
5. 基因测序技术
基因检测有以下 5 个理由：
（1）疑似 ADTKD 的成人，需要确诊；
（2）肾功能正常的家族成员有捐肾意愿；
（3）有 ADTKD 风险并对基因检测感兴趣的健康成人；
（4）成人在接受胚胎植入前遗传学诊断，避免疾病导致的突变等位基因遗传给孩子；
（5）儿童疑有 REN 突变。
UMOD、REN 和 HNFlB 的基因可直接进行编码区测序。MUCl 的基因检测有很大挑战性，可应用靶向基因突变分析及家族遗传连锁分析寻找 MUCl 中的突变位点。
6. ADTKD 的随访和治疗
ADTKD 突变基因携带者需要定期进行肾功能及尿沉渣检查，KIDGO 建议每年 1 次。此外，应避免其他与肾脏损害相关的危险因素，如高血压、肥胖、高脂血症、糖尿病，吸烟者应尽早戒烟。不同突变基因导致的 ADTKD 治疗原则不尽相同，推荐对于 HNFlB 和 REN 突变的儿童进行早期干预以改善其预后，应转诊给儿童肾脏病专家治疗。
而 UMOD 和 MUCl 突变携带者则以定期临床随访为主，不推荐给予早期干预。如果 ADTKD 患者已出现肾功能损害，则需依据慢性肾脏病治疗指南进行治疗。别嘌呤醇或非布司他可以降低 UMOD 突变导致的高尿酸血症并缓解痛风症状。进入 ESRD 的患者可考虑行血液透析、腹膜透析或肾脏移植等替代治疗。
7. ADTKD 的研究建议
KDIGO 在 ADTKD 共识报告提出了研究建议，主要包括致病基因发病机制、基因诊断试验、对 ADTKD 患者的肾保护治疗的临床研究、ADTKD 临床流行病学研究等。
点此查看详细解读
