质子泵抑制剂增加慢性肾脏病风险
之前已有许多观察性的研究证明质子泵抑制剂（PPI）的使用与急性间质性肾炎（AIN）和急性肾损伤（AKI）的风险增加有关。但是，PPI 暴露是否与慢性肾脏病（CKD）的发生、进展以及终末期肾病（ESRD）的发生有关并不清楚。
因此来自美国圣路易斯医疗保健系统退伍军人事务部（VA）临床流行病学中心的专家们，使用全国 VA 数据库建立了一个包含新使用 PPI 和新使用 H2 受体拮抗剂（H2RA）的人群队列（分别纳入 173321 位新近使用 PPI 的患者和 20270 位新近使用 H2RA 的患者），随访超过 5 年，以明确 PPI 使用对肾脏结局的影响。该文章发表于 2016 年 10 月的 JASN 杂志上。
研究结果
1. 在校正的 Cox 生存模型中，与 H2RA 组相比，PPI 组发生 eGFR<60 mL/min/1.73m
2
的风险增加。PPI 组发生 CKD 的风险也增加。
2. 与 H2RA 组相比，接受 PPI 治疗的患者血肌酐水平翻倍、eGFR 下降>30%和进入 ESRD的风险也显著增加，危险比值 HR 分别是 1.53、1.32 和 1.96。
3. 观察到 PPI 暴露时长和肾脏结局风险之间呈一个分级关系：PPI 暴露 31~90 天、91~180 天、180~360 天和 361~720 天的患者与 PPI 暴露 ≤ 30 天的患者相比肾脏不良结局的风险增加。
4. 为了验证上述结果，研究者们又在 1：1 意向性评分匹配的队列人群中进行了敏感性分析。评价了新近服用 PPI 的患者和新近服用 H2RA 的患者以及新近服用 PPI 的患者和服用安慰剂的患者的肾脏结局。
两组队列人群各方面因素都平衡的很好，得到的是与初步分析相一致的结果：使用 PPI 与不良的肾脏结局相关。
因此该研究证实 PPI 暴露与 CKD 发生、进展以及 ESRD 的发生风险增加有关。在临床上应用 PPI 类药物时应注意监测 eGFR 水平变化。
