跟着梅奥专家学习肾内知识：肾结石篇
几乎每位医生在从医生涯中都会碰到肾结石的患者，以至于大家都觉得肾结石是普通的不能再普通的一种疾病了，可是你对这一诊断和治疗都不复杂的常见病的患者宣教真的做到位了吗？我们来看看今年蝉联 US.NEWS 美国最佳专科排行榜的梅奥诊所的专家们是如何对肾结石患者进行健康宣教的，希望本文的内容也能帮助临床医生在日常工作中更好的为患者答疑解惑。以下内容编译于 Mayo Clinic 的官方网站。
肾结石概述
肾结石是在肾脏内形成的由矿物质和酸性盐所组成的小的坚硬的矿物质沉积物。通常当尿液浓缩，矿物质结晶析出时就容易形成结石。结石排出体内的过程可能十分痛苦，但是结石通常不会造成永久性损害。根据不同情况，你可能只需要服用止痛药并且大量饮水就可能排出结石，也可能需要手术治疗来解除阻塞尿道的大结石。如果你是结石复发的高危人群，医生可能会推荐你进行预防性治疗以降低复发的风险。
肾结石的症状
肾结石可能不引起症状，但是当它在肾脏内移动或者排至输尿管中时，就会产生下述症状：（1）肋骨下两侧或背部的严重疼痛；（2）蔓延至下腹部和腹股沟的疼痛；（3）阵发性疼痛；（4）排尿痛；（5）粉红色尿、红色尿或棕色尿；（6）混浊或恶臭的尿；（7）恶心和呕吐；（8）持续地需要排尿；（9）小便次数比平时多，但每次排尿量较少；（10）如果出现感染，则会有发热和寒战。
如果你出现下述情况，请立即至医院就诊：（1）严重的疼痛使你坐立不安，并且找不到可以令你感到舒服的体位；（2）伴随恶心呕吐的疼痛；（3）伴随发热寒战的疼痛；（4）尿中有血；（5）排尿困难。
肾结石的病因
虽然有些因素能增加肾结石的风险，但肾结石没有单一明确的病因。当你的尿液中含有较多形成晶体的物质（比如钙、草酸和尿酸），而尿液中可以稀释的液体较少时，结石就形成了。与此同时，你的尿液中还缺乏防止结晶粘连在一起的物质，为结石形成创造了一个理想的环境。
肾结石的种类
知道肾结石的种类有助于明确病因，并且为降低更多肾结石形成提供线索。结石种类包括：
1. 含钙结石：大部分肾结石是含钙结石，通常是草酸钙的形式。草酸是一种天然存在于食物中的物质。有些水果和蔬菜以及坚果和巧克力中富含草酸。你的肝脏也会产生草酸。饮食因素、大剂量的维生素 D、胃肠道旁路手术和多种代谢紊乱可以增加尿液中钙或草酸的浓度。含钙结石还可以表现为磷酸钙的形式。
2. 鸟粪结石：鸟粪结石通常形成于对感染的应答反应，比如尿路感染。这些结石生长迅速，变得很大，有些不引起症状或仅有轻微的警示症状。
3. 尿酸结石：尿酸结石通常在不摄入足够液体、丢失大量液体、摄入高蛋白饮食以及痛风的人体内形成。某些遗传因素同样也会增加你罹患尿酸结石的风险。
4. 胱氨酸结石：这些结石通常形成于有遗传性疾病（肾脏排出过多的胱氨酸形成胱氨酸尿）的患者中。
5. 其它类型结石：也可以出现其它少见类型的肾结石。
肾结石的风险因素
1. 家族史或个人史：如果你的家庭成员有人罹患肾结石，你就更可能发生肾结石。如果你已经有 1 个或多个肾结石了，那么你出现另一个肾结石的风险就增加了。
2. 脱水：每天摄入水分不足会增加你罹患肾结石的风险。居住在热带气候中的人和流汗较多的人发生肾结石的风险高于其他人。
3. 特定饮食习惯：高蛋白、高盐和高糖饮食可能会增加某些类型的肾结石的发生风险，尤其是高盐饮食，因为饮食中钠含量过多会增加肾脏内钙的含量。
4. 体型肥胖：较高的体重指数（BMI）、大腰围和体重增加与肾结石风险增加有关。
5. 消化系统疾病和手术史：胃肠道旁道手术、炎症性肠病或者慢性腹泻等可以导致消化过程的变化，从而影响钙和水分的吸收，增加尿液中形成结石的物质的水平。
6. 其它医学情况：包括肾小管酸中毒、胱氨酸尿症、甲状旁腺功能亢进、某些药物和一些尿路感染。
肾结石的检测和诊断
1. 血液检测：血液检测可能发现血钙或血尿酸水平过高。血液检测结果有助于监测你的肾脏是否健康，并且有助于医生发现有无其它医学情况。
2. 尿液检测：收集 24 h 尿液进行的实验室检测结果可能提示，你的尿液中排出了过多的导致结石形成的矿物质或者排出了过少的防止结石形成的物质。对于这个试验检测，医生可能会要求你连续 2 天进行两次尿液收集。
3. 影像学检查：影像学检查可能显示你的尿道里有结石。影像学检测方法的选择多样，可以从简单的腹部平片（可能遗漏小的肾结石）到高速或双能 CT（可能发现很小的肾结石）。其它影像学检查方法还包括超声（一种无创性检测手段）和静脉尿路造影（需要从手臂的静脉注射造影剂）然后在 X 线下显影（静脉肾盂造影）或者在 CT 下显影（CT 尿路造影）。
4. 结石成分分析：医生可能会要求你小便时用一个滤器抓住你所排出的石头。实验室的结石成分分析将会揭示你的肾结石的成分组成。医生根据这一信息判断导致你产生肾结石的原因，并制定预防更多肾结石产生的方案。
肾结石的治疗
根据结石种类和病因的不同，肾结石的治疗方法各异。
1. 引起轻微症状的小的肾脏结石的治疗：大部分肾结石不需要有创性治疗，患者可以通过下述方法排出小结石：
（1）饮水：每天饮水量保持在 1.9L~2.8L 之间，有助于冲刷泌尿系统。尽可能的多摄入液体，主要是水，以产生干净或接近干净的尿液。
（2）止痛剂：小结石排出时会引起身体不适。为了减轻轻度疼痛，医生可能会推荐你使用诸如布洛芬、对乙酰氨基酚和萘普生之类的解热镇痛药。
（3）药物治疗：医生可能会给你处方药物以帮助结石排出。这种类型的药物被称为α阻断剂，能松弛输尿管的肌肉，帮助你更快的排出肾结石而疼痛感较轻。
2. 引起明显症状的大的肾脏结石的治疗：不能通过保守措施治疗的肾结石（这些结石要么体积太大不能自行排出体内，要么在排出的过程中引起出血、肾脏损伤或持续的尿路感染）可能需要强化治疗。治疗措施包括：
（1）使用声波粉碎石头：对有些石头（取决于体积大小和位置），医生可能会推荐你进行体外冲击波碎石术（ESWL）。ESWL 使用声波创造强烈的震动以便将石头粉碎成能通过尿道的小碎片。整个过程持续大约 45-60 分钟，会产生中度的疼痛。你可以在镇静或浅麻醉的状态下进行 ESWL 以便获得舒适感。ESWL 会造成血尿、引起背部或腹部淤青、肾脏及邻近器官出血以及石头碎片通过尿道时引起不适感。
（2）通过外科手术的方法取出肾脏内非常大的肾结石：一种名为「经皮肾镜取石术」的手术，从你的背部的一个小切口中插入小型望远镜和设备仪器来取出肾结石。在手术过程中你将接受全麻，并且需要在医院住院观察恢复 1-2 天。当 ESWL 不成功时，医生可能会向你推荐此手术。
（3）使用腹腔镜取出结石：为了取出输尿管或肾脏内较小的石头，医生可能会将一个配备了摄像头的薄的发光管（输尿管镜）从患者的尿道和膀胱插入到输尿管中。一旦将石头定位好，特殊的工具可以捕获石头或者将石头粉碎成可以通过尿道的小碎片。接下来医生会在输尿管中置入一个小管子（支架）以减轻肿胀并加速愈合。在此过程中拟可能需要接受全麻或者局麻。
（4）甲状旁腺的外科手术：有些钙磷结石是由于甲状旁腺过度活跃所致。甲状旁腺位于甲状腺的四个角的方位。当甲状旁腺分泌过多的甲状旁腺激素时，体内的血钙水平会明显升高，形成肾结石。甲状旁腺功能亢进症有时候发生于甲状旁腺良性的肿瘤样增生。手术切除增生的甲状旁腺腺体可以阻止肾结石形成。
肾结石的预防
1. 生活方式改变
（1）全天多饮水：对于有肾结石病史的人来说，医生通常推荐每天尿量应该在 2.5L 左右。医生可能要求你记录尿量以判断是否饮用了足够的水。如果患者居住在天气炎热干燥的环境里或者经常进行体育锻炼，就需要饮用更多的水以产生足够的尿液。如果你的尿液清亮，那么很可能饮水量就够了。
（2）少吃草酸含量丰富的食物：如果你易于形成草酸钙结石，那么医生可能会推荐你限制草酸含量丰富的食物的摄入。这些食物包括大黄、甜菜、黄秋葵、菠菜、瑞士甜菜、甜土豆、坚果、茶叶、巧克力和大豆制品。
（3）选择低盐和低动物蛋白的饮食：你应减少饮食中盐的摄入量，并且选择非动物蛋白来源的蛋白质，比如豆类。可以考虑使用食盐的替代品。
（4）可以继续食用含钙丰富的食物，但是谨慎使用钙补充剂：食物中的钙对罹患肾结石的风险没有影响。除非医生建议不要食用，否则可以继续食用含钙丰富的食物。在服用钙补充剂之前先征询医生的意见，因为钙补充剂与肾结石的风险增加有关，可以通过随餐服用来降低这种风险。低钙饮食在某些人中还会增加肾结石形成的风险。可就诊于营养师处，让其帮助你制定饮食计划来降低肾结石的风险。
2. 药物治疗
药物可以控制尿液中矿物质和酸的含量，对有些特定种类的结石患者有帮助。医生所处方的药物种类取决于你所罹患的肾结石类型。下面是一些例子：
（1）含钙结石：为了防止含钙结石的形成，医生可能会处方噻嗪类利尿剂或者含磷的制剂。
（2）尿酸结石：医生可能处方别嘌醇以降低血中和尿中的尿酸水平，还可能处方使尿液碱化的药物。在有些病例中，别嘌醇和碱性药物可能能溶解尿酸结石。
（3）鸟粪结石：为了预防鸟粪结石，医生可能会向患者推荐保持尿液无菌状态的策略（因为尿液中有细菌会引起尿路感染）。长期小剂量使用抗菌素可能有助于达到这一目标。例如，医生可能会在治疗肾结石的外科手术之前和之后推荐使用抗菌素。
（4）胱氨酸结石：胱氨酸结石是很难治疗的。医生可能会推荐患者多饮水以产生更多的尿液。如果单独多饮水不奏效，医生还可能会处方一种降低患者尿液中胱氨酸含量的药物。
