过敏性紫癜：发热者须警惕肾脏受累
过敏性紫癜（Henoch-Schönlein purpura，HSP）在成人中少见，西方的研究已经表明成人 HSP 的 IgA 肾炎与前期感染、初诊发热及皮损在腰以上显著相关。到目前为止，尚无研究评估亚洲成人 HSP 的此项关联性，为此，Tay 等人评估了亚洲人群中成人 HSP 的皮肤及皮肤外表现发生率及肾脏受累的预测因素，研究结果发表在 The International Society of Dermatology。
Tay 等人回顾性研究了新加坡第三医院 48 例亚洲成人 HSP 患者，患者主要为中国人、印度人及马拉西亚人，HSP
诊断
符合欧洲抗风湿联盟（EULAR）标准。
研究发现，HSP 最常见的皮肤表现为可触及性紫癜（73%）、丘疹（31%）及瘀斑（27%）。40% 的患者皮损在腰部以上，31% 有胃肠道症状，44% 有关节受累，56% 有肾脏疾病。初诊发热的患者，70% 有肾脏受累，而未发热的患者仅 30% 有肾脏受累，两者有显著差异。另外，有紫癜的患者 66% 有肾脏受累，而无紫癜患者仅 31% 有肾脏受累，两者有显著差异。
成人 HSP 皮肤外表现往往更严重，特别是肾脏疾病。
此项研究表明，
「紫癜」及「初诊发热」是肾脏受累的重要预测因素。
补充学习
Zurada 等人分析了 31 例 HSP，61% 有胃肠道症状，77% 有关节痛，86% 有肾脏受累，比例高于本研究，这似乎表明亚洲患者有较少的皮肤外表现，但两个人群的肾脏受累均最常见。
成人进展为 HSP 肾炎较儿童风险更大，并与平均尿蛋白水平增高相关。此外，成人需要更长的住院时间，以及更积极的治疗，包括类固醇激素和/或免疫抑制剂（硫唑嘌呤或环磷酰胺）。
法国一项研究显示，HSP 患者随访 14.8 年后，肾功能与紫癜并无相关性；而本研究中，有紫癜的患者相比无紫癜患者有显著的肾脏受累。
同时作者也指出
，
此研究
为小样本回顾性研究，随访时间短，平均为 8.63 月，可能影响对恶性肿瘤的监测，以及对近期及远期肾损害的区分。所以此研究结果的确认及推广有待进一步前瞻性研究证实。
