这 13 种药物 肾功能不全也能用
众所周知，当肾功能不全时，往往需要减少药物剂量或延长给药间隔，有些肾毒性药物甚至不能使用。但有些药物对肾脏影响小，轻至中度肾功能不全时可不调整剂量，盲目减量反而会导致疗效下降。那么，都有哪些药物肾功能不全时也能使用呢？
抗菌药物
青霉素及头孢菌素类：青霉素虽然经由肾排泄，但由于其治疗指数大，使用较安全。因此，除严重肾功能不全外可不减量，只需调整给药间隔。
用法：静脉滴注，一日 200 万～2000 万 U，分 2～4 次给药。
莫西沙星：仅 20% 经肾排泄，肾功能受损的患者，药代动力学无明显改变（包括肌酐清除率＜30 mL/min）。
用法：静脉滴注或口服，一日 0.4 g。
林可霉素：主要在肝脏代谢，经肾、胆道和肠道排泄，胆汁为其重要排泄通道。口服后仅 9%～13% 以原形随尿液排泄，因此轻至中度肾功能不全可不调整剂量。
用法：静脉滴注时， 0.6 g，q8 h 或 q12 h，每 0.6 g 溶于 100～200 mL 输液中，滴注 1～2 h。严重感染时 0.6～1 g，q8 h 或 q12 h。
阿奇霉素：50% 以上的给药量以原形经胆道排出，另有约 4.5% 的给药量在给药后 72 小时内以原形随尿液排出。因此， GFR 10～80 mL/min 时可不调整剂量。
利福平：经胆和肠道排泄，可进入肠肝循环。在肾小球滤过率减低或无尿患者中利福平的血药浓度无显著改变。
用法：治疗结核病时，口服给药，一日 450～600 mg，空腹顿服。最大日剂量为 1200 mg。
抗凝药
普通肝素：大量静脉注射后 50% 以原形排出，尿肝素经肾脏排泄，肾功能不全可不减量。
用法：静脉注射，一次 5000～10000U，或每 4 小时给药 100U/kg，用氯化钠注射液稀释。静脉滴注，一日 20000～40000U，加入 1000 mL 氯化钠注射液中持续滴注，但滴注前应先静脉注射 5000U 作为首次剂量。
阿加曲班：主要通过粪便排出，肾功能不全可不减量。
用法：缺血性脑梗死急性期：静脉滴注，初始 2 日，一日 60 mg，以适当输液稀释，24 小时持续滴注。其后 5 日，一次 10 mg，早晚各 1 次，每次滴注 3 小时。
慢性动脉闭塞症：静脉滴注，一次 10 mg，一日 2 次，每次滴注 2～3 小时。用药疗程在 4 周以内。
华法林：在肝脏代谢后经多途径代谢，肾功能不全时可不调整剂量，但需注意泌尿生殖系统出血患者不得使用。
抗血小板药
阿司匹林：以结合的代谢物和游离的水杨酸形式经肾脏排泄。轻至中度肾功能不全可不调整剂量。
用法： 100 mg，qd，po。
溶栓药
链激酶、阿尼普酶、阿替普酶：主要从肝脏经胆道排出，轻至中度肾功能不全可不调整剂量。
止血药
鱼精蛋白、维生素 K。
袢利尿剂
低 GFR 仍有效，肾损伤患者优先选择，需加大剂量。充血性心力衰竭和肾病综合征等水肿性疾病时，由于肠壁水肿，口服吸收率也下降，此时宜胃肠外给药。
降压药
ACEI 和 ARB：经肾排泄，肾功能不全患者起始可使用中等剂量，后根据血压、肾功能、血钾调整剂量。具有保护肾脏的作用，作为尿蛋白排泄>500～1000 mg/d 慢性肾病患者的首选用药。
β受体阻滞剂：多数药物经肝脏代谢，仅少量以原型经肾排泄，肾功能不全时可使用正常剂量。
PS：索他洛尔、阿替洛尔经肾排泄，需减量。
钙通道阻滞剂：肾功能减退时可不减量。可作为有蛋白尿时慢性肾病性高血压的二线用药。
其他降压药：甲基多巴、可乐定、哌唑嗪等可正常剂量服用。
抗心律失常药
胺碘酮、美托洛尔、美西律、维拉帕米均在肝脏代谢产生无活性代谢物，大多从粪便排出，肾功能减退时可不减量。
降脂药
他汀类：该类药及其代谢产物主要经肝脏和 (或) 肝外代谢后经胆汁清除。肾功能减退时可不减量，但肾损伤时会使横纹肌溶解的风险增加。
降糖药
二甲双胍：几乎全部经肾排泄，但是否减量存在争议。目前 FDA 的最新建议为：对 GFR＜30 mL/min 的患者禁用，30～45 之间的不建议开始二甲双胍治疗。
噻唑烷二酮类：多经胆道代谢、排泄，肾功能不全时可不调整剂量。
调节骨代谢药物
磷酸盐结合剂：与食物同服，剂量根据摄入磷量和频次来调整，不受肾功能影响。
拟钙剂：剂量一般不受肾功能影响。
维生素 D：根据 PTH、25-OH-维生素 D、血磷水平调整剂量。
免疫抑制剂
糖皮质激素：代谢为无活性代谢物经肾排出，肾功能不全时一般可不调整剂量。
mTOR 抑制剂：几乎全部经肝代谢。
免疫抑制抗体：不受肾功能影响，不能被血透清除，多在血浆置换后使用。
肌肉骨骼系统用药
氨基葡萄糖：使用较安全，糖尿病患者可使用，同时肾功能不全患者也可不减量。
双膦酸盐：经肾排泄，CKD2 期和 3 期患者服用较安全，用药前需水化。
