适量补充叶酸可延缓慢性肾脏病进展
近日，南方医科大学侯凡凡院士、徐欣教授在内科学权威期刊 JAMA Intern Med 上发表的研究证实，适量补充叶酸可明显延缓高血压患者肾脏病变的发展，降低慢性肾脏病发展为尿毒症的风险。
该研究从中国 20 个农村社区招募了参加「中国脑卒中一级预防试验」的 15104 名成人高血压患者，平均年龄 60 岁。患者被随机分配至降压加补充叶酸组（每天服用一片含 10 mg 依那普利和 0.8 mg 叶酸）或单纯降压组（每天服用 10 mg 依那普利），平均治疗时间为 4.4 年。
结果表明，与单纯降压治疗相比，在降压同时补充叶酸显著降低高血压患者肾功能减退的速度，使肾脏病变发展的风险降低 21%，尤其在治疗前已有慢性肾脏病的患者（1671 例），补充叶酸使肾脏病变发展的风险降低了 56%，并显著降低了肾功能快速减退和联合终点（肾脏病变发展和死亡）的风险，表明适量补充叶酸可延缓中国高血压患者慢性肾脏病的进展。
据研究者称，叶酸是人体必须的一种营养素，我国人群叶酸缺乏十分常见，平均血清水平明显低于西方人群。原因可能与饮食习惯和遗传基因不同有关。
天然叶酸在绿叶蔬菜中含量最高，与西方人喜好生吃蔬菜不同，中国人习惯熟食蔬菜，蔬菜中的叶酸可能因高温烹饪而被破坏。叶酸代谢需要亚甲基四氢叶酸还原酶，该酶有三种基因多态性，其中 TT 基因型叶酸水平最低。中国人 TT 基因型的频率为 25%，而白种人为 12%。
鉴于叶酸对人体健康的重要性，1998 年起美国和加拿大等国家通过在面粉等谷物中添加叶酸强制补充叶酸，而中国尚未执行强制补充叶酸的政策，可能也是我国人群叶酸缺乏常见的原因。
研究者前期开展的流行病学调查显示，叶酸缺乏是中国农村社区人群肾脏病变进展的危险因素。针对这一特点，研究团队开展了上述补充叶酸延缓肾功能减退的随机对照研究。该研究团队与北京大学第一医院等团队的前期合作研究还证实，补充叶酸能有效降低高血压患者首发脑卒中的风险。
由于人口老龄化和糖尿病、高血压发病率增加等原因，慢性肾脏病已成为殃及我国 1.2 亿人群的公共健康问题。慢性肾脏病具有发展至尿毒症的高度风险，尿毒症患者目前只能终生依赖透析或肾移植生存，耗费巨大医疗资源。慢性肾脏病患者并具有并发脑卒中等心脑血管事件的高度风险。因此，如何有效延缓慢性肾脏病进展、预防心脑血管事件发生，一直都是医学界和医疗卫生部门关注的重点。
该研究首次证实，叶酸缺乏人群适量补充叶酸能有效延缓慢性肾脏病进展。叶酸价格低廉、服用方便且十分安全，适于作为高危人群的防治手段。这一发现也为针对我国人群特点开展重大慢性疾病防治提供了重要借鉴。
