逃离陷阱：你不知道的彩色肾囊肿
随着超声的广泛应用，肾囊肿的检出率增加。超声可准确发现肾脏的囊性肿块，并可区分是单纯性囊肿还是复杂性囊肿，但后者最终被确诊为高风险病变（如恶性肿瘤和动静脉畸形）的可能性更高。如何规避误诊的风险，来自意大利的 Vece 博士等人发表在 JUM 杂志上的案例报道或许能带给我们些启迪。
患者女，71 岁，常规超声检查，无主诉任何不适。既往无高血压、腹部外伤和肾病病史。体格检查和实验室检查结果正常。二维超声发现一大小约 35 mm 的右肾囊性病变，内部可见多发分隔，病变位于肾门区，邻近动脉血管（图 1A）。彩色多普勒血流成像显示囊性病变内可见紊乱血流，并可见两条彩色血流信号搏动（图 1B）。超声造影证实为血管性病变（图 1C），诊断为动静脉畸形。CT 血管造影显示几乎同时增强的两条扩张的右肾动脉和静脉（图 1D）。由于动静脉畸形巨大，患者进行了外科肾切除术。
图 1. 肾脏动静脉畸形类似于复杂性囊肿。A. 右肾肋间斜切扫查显示一多分隔囊样病变（箭头）；B. 彩色多普勒超声显示病变内部的紊乱血流信号，呈连续动脉频谱；C. 超声造影显示囊样病变（长箭头）中可见一扩张的肾动脉（短箭头）充盈；D. CT 血管造影显示肾动静脉畸形（箭头）内的扩张肾动脉充盈
肾动静脉瘘通常继发于肾脏的细针活检查或外伤，而动静脉畸形则是罕见的先天性畸形，发病率低于 0.04%。动静脉畸形病变区的动静脉交通既可表现为较大的孤立性病变（动脉瘤型），也可表现为多发的较小病变（曲张型），以后者更常见。曲张型动静脉畸形临床常出现肉眼血尿，而动脉瘤型则常伴有高血压、心脏扩大或充血性心力衰竭，瘤体破裂时可导致低血压和失血性休克。
血管造影曾是诊断肾脏动静脉畸形的金标准，但近几年来 CT 血管造影和 MRI 血管造影也已成为常用诊断方法。然而，临床高度怀疑动静脉畸形时，这些诊断技术均非首选的检查方式。上述报道的病例提示，动静脉畸形也可偶发于无症状的成年患者。同时，必须注意，当超声检查发现肾脏肿物，尤其表现为囊性时，应考虑到是否可能为动静脉畸形。
彩色多普勒超声检查简便快速，费用低廉，超声发现囊性肿块时应常规使用，以避免漏诊具有潜在生命危险的动静脉畸形。总之，超声发现肾囊肿，勿忘彩色多普勒，或许映入你眼帘的就是一个彩色世界。
