那些年我们做过的笔记：肾小球疾病临床与病理
医学生的你，是否制作过这样的笔记？丁香园论坛常驻站友（jessechiang）发布了一个笔记贴，现整理如下，希望对广大朋友特别是医学生的你有一些帮助。
临床：
1. 先明确血尿或蛋白尿的诊断，明确肾小球来源，明确「临床诊断」。
注：小儿标准，摘自《儿科学》临八第三版；高血压一定要是肾性高血压
2. 排除继发性肾小球疾病（「Mr.DICH」）
Dich 是德语「你」的意思，六个字母分别代表六类需要排除的继发性肾小球疾病。
（1）. M 代谢性：DM 肾病，高血压肾病、Gout
（2）.  R 风湿免疫：狼疮肾炎 LN，过敏紫，AAV
（3）. D 药物：造影剂、免疫抑制剂（他克莫司）、化疗药（铂）、NSAIDS、氨基糖苷类、克拉霉素等
（4）. I 感染：HBV 相关； HIV 相关
（5）. C 肿瘤：MM 淀粉样变、实体肿瘤（膜性肾病！互相引起！）
（6）. H 遗传：（不是严格的继发因素，但放在这里好记）
a. 先天性肾病综合征：生后 3 个月内，临表为 NS，除外继发后诊断。
b . 遗传性进行性肾炎：Alport 综合征
c. 家族性再发性血尿
………………
3. 原发性肾小球疾病鉴别诊断
NS 的标准上面已经提及，其余的诊断标准见下表：
上述分类按照儿科学分法，成人中无「迁延性 GN」；无「单纯性肾病」和「肾炎型肾病」的细分，原因如下：
对于成人，NS 主要分原发的和继发的；对于儿童，需要先鉴别「单纯性肾病」和「肾炎型肾病」，其中「单纯性肾病」特指 MCD，肯定是原发的。儿童多 MCD，激素敏感，预后良好，所以单独区分出来有临床价值。对于肾炎型，处理较为复杂。相比较而言，成人基本无 MCD，所以不需要分单纯性和肾炎型 NS。
我个人比较倾向于按照症状先分肾炎或者肾病，然后再考虑是继发的还是原发的。
（1）一般继发的肾小球疾病，多半是要有蛋白尿的，所以都会分到 NS 去。
（2）GN 的病因明确，临表典型，可以直接鉴别出来。这样 NS 的鉴别诊断集中在原发还是继发的鉴别上，思路更加清晰。（
儿科分一个迁延性 GN 尚有争议，不赘述。）
病理：
1.
通过临表+病理检查，明确「病理诊断」
注：增殖型都有血尿；
不是所有的肾炎都需要明确的病理诊断，如 AGN。做肾活检的指征需根据具体情况判断。总的来说如果可以明确诊断并进行治疗且有效，就不用做了。
2.
肾小球病理改变
以上图片
截自《诸福棠实用儿科学》
临床与病理联系
注：除了 MCD 和 III 型新月体 GN，其他都有 C3 沉积
缩写对照：
微小病变病 MCD
局灶节段硬化性肾小球肾炎 FSGN
膜性肾病 MN
系膜增生性肾小球肾炎 MsPGN
内皮系膜增生性肾小球肾炎 E+MsPGN
膜增生性肾小球肾炎 MPGN
（如有不同看法，请在留言处指出，谢谢！）
点此查看原帖
