郭军教授：肾癌精准治疗的前景展望
编者按：
靶向药物是肾癌治疗领域的研究热点，自首个分子靶向药物索拉非尼问世以来，多个靶向药物相继应用于肾癌的临床治疗。丁香园就肾癌精准治疗发展相关话题采访了北京大学肿瘤医院副院长郭军教授，郭教授对靶向药物用于肾癌辅助治疗的两项研究结果进行解读，并认为靶向治疗与免疫治疗的联合将为肾癌的精准治疗带来更光明的前景。
ccvideo
丁香园：
肾癌已经成为靶向研究最活跃的领域，拥有最多的靶向药物，疗效也有了大幅度的提高，您认为未来主要的突破可能是什么方向？
郭军教授：
肾癌方面研究进展速度非常快，国际上也不断取得新的进展。在国内目前已经有很多靶向药：索拉非尼、舒尼替尼、阿昔替尼、帕唑帕尼、依维莫司等，在国际上目前进展非常快的是免疫治疗，也就是 PD-1 抗体、PD-L1 抗体。现在最新的进展包括 TKI 联合 PD-1 抗体的治疗，已经取得了非常惊人的 1 期和 2 期临床结果，在最近的 ESMO 会议上报道的 TKI 联合 PD-1 的结果，几乎 94% 的肿瘤全部缩小，有效率达到 70%，即肿瘤体积缩小超过 30% 以上的患者达到了 70%，这样高的有效率是空前的。在过去的细胞因子治疗时代，有效率不到 10%，现在达到 70% 多，进步非常大，相信未来肾癌的治疗会有一个非常光明的前景，不管在一线、二线，还是三线治疗方面，都将会取得现在无法同日而语的进步。
丁香园：
辅助治疗是医生关注的热点问题，ASSURE 和 S-TRAC 研究结果的不一致您怎么看？
郭军教授：
这是肾癌辅助治疗中非常重要的两项研究，实际上在肾癌辅助治疗方面还有 4 项正在进行中，都是通过对术后高危患者使用靶向药、来降低术后复发和转移可能性的尝试。
ASSURE 研究对比了多吉美®或者索坦术后口服一年与安慰剂是否可以降低患者的复发率和转移率，但结果是阴性的。但是 S-TRAC 研究看到了一定的区别，和安慰剂对比，服用索坦后肿瘤出现转移复发的时间推迟。但 S-TRAC 研究毕竟只是众多报告中的一个，除了 ASSURE 研究外，其他很多早期的研究也都是阴性结果，S-TRAC 研究是目前唯一一个阳性结果的研究。
但是对于患者而言，选择很重要。向一个高危的术后患者询问是否需要服用靶向药作为辅助治疗，医生需要告知患者目前已有结果的两个研究，一个是阴性的，一个是阳性的，以及阳性的干预手段获益程度和概率，如果患者愿意服药，又有哪些副作用。在这些辅助治疗手段尤其是 S-TRAC 研究当中，索坦的毒副作用，尤其是对于辅助治疗的患者，是非常强的，而且花费不菲，所以患者有选择的权利。
随着时间的推迟，其它 4 项辅助治疗研究的结果也会揭晓，会告诉我们利用靶向药物作为辅助治疗的整体结果。但总体而言，我认为使用靶向药物作为辅助治疗的时代即将过去，免疫治疗的时代已经来临，在黑色素瘤研究领域，已经看到了免疫治疗在辅助治疗中的卓越疗效，我相信免疫治疗在辅助治疗的疗效也会在肾癌领域结出硕果，从理论上讲要比靶向药更有优势，所以我更看好未来在辅助治疗方面，免疫治疗将会取代靶向治疗。
丁香园：
免疫治疗出现后，靶向治疗和免疫治疗在将来的地位如何？
郭军教授：
从目前看都很有地位，我更看好 TKI 靶向治疗联合免疫治疗。目前主要考虑的是如何克服副作用，疗效、持续时间方面看起来都不需要担心，比单纯的免疫治疗和 TKI 治疗优势更多、有效率更高、维持时间更长，所以这两者的联合可能是未来的方向。
更多肾癌专家视频，请
点此查看 BEST of RCC 专题
。
