长期服用锂盐和抗惊厥药要当心慢性肾病
锂盐是治疗双相障碍主要的情感稳定剂。然而目前还不清楚，锂盐或者其他药物应用于双相障碍的长期维持治疗是否会增加患慢性肾病的风险。
为了比较接受锂盐、抗惊厥药或其他药物治疗双相障碍时，患者发生慢性肾病，特别是终末期慢性肾病的风险是否有差异，来自丹麦的 Lars 博士等就此问题进行了一项全国性的基于人群的分析性研究。相关结果在线发表在近期的 JAMA Psychiatry 。
该双向型队列研究历时 18 年，包含两个研究队列。
队列 1：从全国随机纳入了 150 万例 1995 年 1 月 1 日在丹麦登记过的人群。这些人当中，在 1994 年 1 月 1 日到 2012 年 12 月 31 日之间，被诊断过躁狂发作或者双相障碍的患者有 10591 例，服用过锂盐的患者有 26731 例，服用过抗惊厥药的有 420959 例。
队列 2：由上述 10591 例双相障碍的患者组成。
主要评价指标是可疑慢性肾病、确诊慢性肾病或是终末期慢性肾病（定义为需要长期透析或是肾移植）。
该研究发现，在队列 1 中，可疑慢性肾病的人数有 14727 例（0.8%），确诊慢性肾病的人数有 18762 例（1.0%），而发展到终末期慢性肾病的人数为 3407 例（0.2%）；而在队列 2 中，上述数值分别为 278 例（2.6%），319 例（3.0%）和 62 例（0.6%）。
结果显示，锂盐的使用与确诊慢性肾病的风险增加存在相关性，同时也会增加可疑慢性肾病的风险。抗惊厥药、抗精神病药和抗抑郁剂的使用并不会增加确诊或可疑慢性肾病的风险。此外，不管是锂盐还是其他药物，都不会增加终末期慢性肾病的风险。
在双相障碍患者中，锂盐的使用也和确诊慢性肾病的风险增加存在相关性，同样也会增加可疑慢性肾病的风险。抗惊厥药，也有类似的结果。但在抗精神病药和抗抑郁剂中，未发现上述相关性。此外，在双相障碍患者中，锂盐的使用不会增加终末期慢性肾病的风险，但是抗惊厥药有此类风险。
根据研究结果，研究人员认为，长期使用锂盐或者抗惊厥药会增加患慢性肾病的风险，但不会增加终末期慢性肾病的风险。同时作者也指出，这些药物与慢性肾病的相关性至少有一部分是由偏倚造成的。
