阿利吉仑可延缓 2 型糖尿病患者的肾损害过程
ALTITUDE 的初步研究结果显示，伴有慢性肾病和（或）心血管疾病的 2 型糖尿病患者在 ACEI 或 ARB 治疗基础上加用阿利吉仑并不能改善肾脏转归（主要复合肾脏结局为血肌酐水平翻倍及终末期肾脏疾病）。
来自荷兰格罗宁根大学医学中心的 Heerspink 博士及其团队对 ALTITUDE 研究数据进行了二次分析，旨在明确阿利吉仑在总体研究人群中的替代肾脏转归和亚组人群中的主要肾脏结局，相关研究结果于近期发表在 Lancet Diabetes & Endocrinology 上。
ALTITUDE 研究是一项双盲、随机、对照研究，共纳入 8561 例伴有慢性肾脏疾病或心血管疾病的 2 型糖尿病患者，随机分为血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素受体阻滞剂（ARB）加用每日 300 mg 阿利吉仑组或加用安慰剂组。根据尿白蛋白与肌酐比值和心血管病史进行分层且严格双盲，平均随访时间为 2.6 年。
在二级分析中，研究者把重点放在进展为蛋白尿前的疾病过渡阶段，如正常蛋白尿、微量蛋白尿、大量蛋白尿在肾脏内的进展情况及肾小球滤过率的变化情况。ALTITUDE 研究的主要复合肾脏结局包括血清肌酐持续增加、终末期肾脏疾病或肾衰竭死亡。
研究发现，阿利吉仑显著减缓了患者从正常蛋白尿、微量蛋白尿至大量蛋白尿的疾病进展过程。统计得出，阿利吉仑组的 eGFR 的总年变化值为每年−3.1 mL/min/1.73 m
2
， 对照组的总年变化值为每年−3.0 mL/min/1.73 m
2
，在治疗前 6 个月，阿利吉仑组患者的 eGFR 变化率为−2.5 mL/min/1.73 m
2
，较对照组 eGFR（−1.4 mL/min/1.73 m
2
）存在显著差异，但随后的 eGFR 变化率在两组之间并无差异。在总体研究人群及亚组人群中，阿利吉仑均不能改善肾脏主要复合终点事件。
在总体研究人群或不同的亚组人群中，阿利吉仑均未能改善肾脏结局，但可以延缓患者微量蛋白尿至大量蛋白尿的疾病进程，同时有益于微量蛋白尿转复为正常蛋白尿，即阿利吉仑对肾功能结局转归显示了有益影响，但这些有益影响并未转化为临床疗效方面的肾脏保护作用，其原因仍需进一步的研究。
