陈光富教授：靶向药物开拓肾癌治疗新思路
编者按：
肾癌领域首个分子靶向药物索拉非尼问世至今已有十周年，目前在转移性肾癌的治疗中得到了广泛的应用，极大的改善了晚期肾癌患者的预后。丁香园采访了中国人民解放军总医院（301 医院）泌尿外科陈光富教授，陈教授结合临床经验，就索拉非尼在肾癌治疗领域的应用价值和前景细致解答，为泌尿外科医生治疗肾癌提供了新思路。
ccvideo
丁香园：
目前，靶向药物是治疗转移性肾癌的主要方式，靶向治疗药物的问世对泌尿外科医生治疗肾癌带来了哪些观念上的变化？您如何看待这种改变？
陈光富教授：
靶向药物，尤其作为国内第一个上市的靶向药物——多吉美®，迄今为止上市已有十周年。靶向药物的问世对于我们泌尿外科医生而言，首先是多了一个强有力的新选择。过去，泌尿外科传统的治疗方式主要是手术，而且，一旦患者癌组织发生了转移、术后复发或者远期转移，泌尿外科医生想要处理是很棘手的，此前针对肾癌术后患者的治疗主要是放疗、化疗，然而，肾癌对放疗、化疗大部分不敏感。所以靶向药物的出现给患者带来了福音，也给外科医生带来了选择。
再者，对患者而言，靶向药物在家服用相对安全而且疗效可观，非常受外科医生欢迎。晚期肿瘤患者入院后，根据患者的病情选择治疗方式，可以手术的选择手术治疗，手术治疗无法彻底切除癌组织的患者，可以为其选择靶向治疗。对于另一些晚期患者，患者入院即发现已经错过了最佳手术时机，体内往往有瘤栓。这类患者采取手术治疗往往风险很高，术中死亡率约 10%-20%，是极不安全的手术；但有了靶向药物，就可以采用新辅助治疗。在 301 医院临床治疗中遇到过不少这样的患者，采用靶向药物治疗（比如多吉美®）靶向治疗 3 个月以后，瘤栓是可以降期的，这样手术相对安全，对患者而言是极大的好处，对医生来说也使临床疗效得到了进一步提高。
所以说靶向药物的出现，对于我们泌尿外科医生而言是一项革命性的进展。
丁香园：
您如何看待靶向药物在肾癌辅助治疗中的应用价值和前景？
陈光富教授：
辅助治疗和新辅助治疗是治疗肾癌的主要方式。在没有靶向药物时，如果患者入院就已经处于肾癌晚期，通常的做法就是动员患者放弃治疗。有了靶向药物以后，我们可以为患者做术前的新辅助治疗，比如持续服用多吉美® 3 个月，3 个月后复查肿瘤的大小和分期，我们发现有一部分患者确实可以达到肿瘤的缩小，因目前针对肾癌晚期患者尚无特效药，所以说是一部分患者而不是所有患者可以实现瘤栓降期的效果。对于这部患者而言，未服药之前可能无法达到手术指征，经过新辅助治疗以后获得手术机会而且预后很好。比如我曾遇到过的一个患者，当时被诊断为四期瘤栓，服药 3 月后降到了二期瘤栓，由我们张旭主任为其行肿瘤、瘤栓切除术，术后已经存活 3 年了，这是大大出乎意料的。所以，对这类患者而言，靶向治疗的确为其带来了生的希望。
辅助治疗在临床中也经常使用。比如为患者行肿瘤切除术，术后发现患者的病理分期同临床诊断有差别，比如术前判断为早期的患者，在术后发现有淋巴结转移，需要采取术后靶向治疗。而此前，如果术后发现患者有肺转移、淋巴转移、骨转移，没有什么特别的办法，现在可以采取靶向药物进行治疗，为我们临床医生提供了一个新的方法。目前对临床医生而言，相对放疗、化疗，我们更喜欢靶向治疗，原因在于靶向治疗相对安全、方便。尤其多吉美®可以让患者在家中遵医嘱服药，临床医生只需电话随访，无需每月都到医院复查。治疗一个患者，医生主要注重两点：一是疗效，二是安全可靠。而就这两点而言，医生同患者的交流也非常重要。有些靶向药疗效的确很好，但在家服用可能不太安全。像多吉美®这样的疗效好、相对安全的靶向药物非常受外科医生欢迎。
更多肾癌专家视频，请
点此查看 BEST of RCC 专题
。
