降低血清尿酸  让 2 型糖尿病患者肾衰脚步慢下来
尽管在 2 型糖尿病和糖尿病药物治疗的认识上已有很大提高，但糖尿病肾病（DN）仍然是慢性肾脏疾病（CKD）的主要原因，探索其危险因素很有必要。
尿酸（UA）可能是影响 2 型糖尿病患者肾功能减退的一个重要因素。台湾的 CHANG 教授等进行了一项队列研究，旨在探索血清尿酸水平与 2 型糖尿病肾病患者肾功能改变之间的关系，其研究结果发表在近期的 Diabetes Metab Res Rev 上。
该研究选择了 2006 年 10 月-2011 年 5 月就诊于专科门诊的 2 型糖尿病患者，并随访至 2014 年 9 月。所有被选入者至少随访 3 年，他们的基础血清尿酸水平及后来的尿酸水平均被记录。
被选入者排除标准：1. 泌尿系疾病患者。2. 入选前三个月或随访期间曾住院治疗者。3. 因痛风性关节炎而服用别嘌呤醇或排尿酸药者。4. 随访期间曾行对照检查者。
在台湾国民健康保险的糖尿病综合项目中，患者每隔 3 个月随访一次。登记时除了基本信息，还要对患者的糖化血红蛋白，总胆固醇，低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C），高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C），甘油三酯和血清肌酐水平进行评估，并做尿液分析。
在之后的随访中，血压，体重和糖化血红蛋白每季度进行测量。总胆固醇，LDL-C，HDL-C 和甘油三酯每隔 6〜12 个月测量一次。血清肌酐至少每年检查一次。血清尿酸水平不属于常规检查项目，其测量值在患者体检时获取。
根据排除标准选择了 2367 名患者作为研究对象，其平均随访时间为 4.6年。分为三组：稳定组 1133 人（47.9%），恶化组 487 人（20.6%）、好转组 747 人（31.5%）
研究结果示：恶化组的血清尿酸水平最高（6.9±1.8 mg/dL），好转组的血清尿酸水平最低（5.4±1.5 mg/dL），并且，这些代谢因素中，好转组与稳定组唯一不同的是它的低尿酸水平。
此外，当血清尿酸值超过 6.3 mg/dL 时，血清尿酸水平为 CKD 恶化的独立影响因子。对于 3-5 期 CKD，低水平的血清尿酸水平对 CKD 好转有利。
该研究认为：除了已知的传统危险因素，血清尿酸水平是另一个重要危险因素，它不仅与 CKD 恶化有关，而且与 CKD 好转也有关。降低血清尿酸水平，有利于 2 型糖尿病患者的肾功能保护。
尽管肾功能损害是不可逆的，但是应尽量减慢其进展速度，基于这项队列研究的结果，降低血清尿酸水平或许是让 2 型糖尿患者肾衰脚步慢下来的一个方法。
