预防造影剂肾病的优化策略
随着造影剂在临床工作中的广泛应用，造影剂肾病（CI-AKI）的发生率也逐渐增多。尤其在高龄、慢性肾脏病（CKD）、糖尿病、高血压、充血性心衰、血容量不足、同时使用肾毒性药物等高危人群中更多见。一旦发生 CI-AKI，会导致患者住院时间延长、治疗费用增加、并发症增多和死亡率升高。
除了尽量减少造影剂的剂量和充分水化，还有没有更好的药物治疗方案可以减少 CI-AKI 的发生呢？北医一院的 Xiaole Su 医生对 12 种干预措施进行了综述，并使用贝叶斯网络 meta 分析方法得出的结论是：大剂量他汀联合水化治疗（有或无 N-乙酰半胱氨酸）是预防 CI-AKI 的最佳方案。该文发表在 2016 年的 Am J Kidney Dis 杂志上。
作者从众多研究中筛选出 150 篇随机对照试验（RCT）研究，样本量共 31631 例，使用了 11 种不同类型的造影剂，包括等渗、低渗、高渗含碘对比剂。发生 CI-AKI 者共 4182 例。
预防方案包括单纯水化治疗或水化治疗的同时联合下列药物：
1. 利钠肽类：包括心房利钠肽、B 型利钠肽、卡培立肽；
2. 维生素类：包括维生素 C、维生素 E 及类似物、α硫辛酸；
3. 大剂量他汀类：包括辛伐他汀 40-80 mg、瑞舒伐他汀 20-40 mg、阿托伐他汀 40-80 mg；
4. 小剂量他汀类：包括辛伐他汀 10-20 mg、瑞舒伐他汀 10 mg、阿托伐他汀 10-20 mg；
5. 前列腺素类：包括伊洛前列素、前列地尔、前列腺素 E1；
6. 茶碱类：包括茶碱、氨茶碱；
7.N-乙酰半胱氨酸；
8. 非诺多泮；
9. 碳酸氢钠；
10. 碳酸氢钠联合 N-乙酰半胱氨酸；
11 大剂量他汀类联合 N-乙酰半胱氨酸；
结果与单纯水化治疗相比，水化联合使用大剂量他汀类和 N-乙酰半胱氨酸后发生 CI-AKI 的风险最小。其次是大剂量他汀类；接下来依次为前列腺素类 ，茶碱类，碳酸氢钠+N-乙酰半胱氨酸 ，N-乙酰半胱氨酸 ，维生素类，利钠肽类 ，非诺多泮 ，碳酸氢钠 ，小剂量他汀类 。
由上可见，水化治疗的同时使用大剂量他汀类以及 N-乙酰半胱氨酸是预防 CI-AKI 的最优选择，即使只联用大剂量他汀类也能有明显获益。之所以有这样的好处，可能是由于他汀类药物能促进内皮细胞 NO 的生成、抗炎、抗氧化、防止细胞凋亡。
