预防造影剂肾病哪家强：碳酸氢钠溶液？生理盐水？
静脉给予大量液体（水化）是预防造等渗影剂导致的急性肾损伤（CI-AKI）里程碑式的策略。但是补充的液体种类，量以及给药时机还不明确。
2004 年有报道称，与等 moL 的氯化钠溶液相比，使用等渗的碳酸氢钠溶液与 CI-AKI 发生率降低有关。对此有益效应的可能机制解释是碳酸氢钠抑制了 Haber-Weiss 反应：通过碱化肾实质，给予碳酸氢钠或乙酰唑胺理论上能减少由造影剂介质所产生的毒性和缺血性效应所导致的活性氧自由基的产生。
接下来多个前瞻性随机试验在不同患者人群中进行了碳酸氢钠溶液不同灌注方案的比较，得出了不一致的结果。
既往试验得出矛盾结果的一个可能解释是给予的碳酸氢钠剂量不同。
在造影剂排泄时，必须给予足够的碳酸氢钠来碱化肾髓质以减少活性氧自由基的产生。
然而大多数试验都没有报道尿 PH 值或血清碳酸氢根水平的变化，需要更大剂量的碳酸氢钠灌注来进一步观察对 CI-AKI 的预防作用，并期待证实碳酸氢钠的益处。
来自美国伯灵顿佛蒙特大学医学院的 Solomon 教授及其同事设计了一项前瞻性双盲的多中心的随机临床试验（BOSS 研究），纳入了 CI-AKI 高风险的患者，评估大剂量的碳酸氢钠溶液（总剂量大约 2.0 mEq/kg）灌注发生不良临床结局的比率。结果发表于近期的 Clin J Am Soc Nephrol 杂志上。
BOSS 研究是一项前瞻性、双盲、多中心（美国 17 家中心）的随机临床试验。391 例 eGFR<45 mL/min/1.73m
2
（MDRD 公式计算）并且进行了选择性冠状动脉造影或外周血管造影的患者被随机分至大剂量等渗的碳酸氢钠溶液组（1.3% NaHCO3，154  mEq/L，目标值 2.0 mEq/kg）或者相似 moL 的等渗氯化钠溶液组（0.9% NaCl，154 mEq/L）。
患者造影前接受 5 mL/kg 的静脉注射 1.3% NaHCO3 溶液或 0.9% NaCl 溶液，时间超过 60 分钟。在造影中和造影后 4 小时分别接受静脉注射 1.5 mL/kg/h 的液体。
由于 CI-AKI 通常是个暂时性的现象，以反映肌酐清除率下降的血清肌酐升高为特征。肾脏损伤，要么漏诊（由于损伤不足以引起血清肌酐升高），要么过度诊断（由于血流动力学原因导致血清肌酐升高，但是没有损伤）。
因此，BOSS 研究的主要结局是由 6 个月时的死亡，需要肾脏替代治疗（RRT）比率或 eGFR 持续降低 ≥ 20% 的比率所组成的复合终点。次要终点包括住院时长，死亡率，到达死亡或接受 RRT 的时间。CKI-AKI 定义为在造影后的最初 3 天内血清肌酐较基线升高 ≥ 0.5 mg/dL 或 25%。
研究从 2010 年 3 月-2012 年 5 月共纳入 391 例患者。在意向性治疗人群中，碳酸氢钠组和生理盐水组主要结局的发生率分别是 14.9% 和 16.3%。两组患者 CI-AKI 的发生率没有差别（NaHCO3：14.5%，NaCl：12.1%）。与没有 CI-AKI 的患者相比，CI-AKI 与 6 个月时较高比例的肾功能持续丢失有关（21.2% 比 7.7%）。
该研究在 eGFR<45 mL/min/1.73m
2
的接受造影检查的患者中灌注大剂量的碳酸氢钠溶液，没有发现在死亡率，透析比例或 6 个月时 eGFR 持续下降比例或 CI-AKI 比例方面与灌注生理盐水有差别。研究者认为临床医生可以根据实际情况决定是否使用大剂量的碳酸氢钠，还需要进一步的研究来强调对死亡率的影响。
