高剂量连续肾脏替代治疗不能改善脓毒血症相关AKI预后
脓毒血症导致急性肾损伤（AKI）的主要原因包括急性的肾脏缺血和炎症因子参与导致的急性肾小管坏死（ATN）。
连续性肾脏替代治疗（CRRT）是目前治疗脓毒血症 AKI 的主要手段，可以有效维持患者血流动力学稳定、清除体内炎症因子。
与常规剂量（40 mL/kg/h）相比，高剂量（80 mL/kg/h）CRRT 是否会改善患者预后？
韩国 Jung 等关于高剂量对比常规剂量 CRRT 在脓毒血症 AKI 患者的疗效研究发表于近期 AJKD 杂志。其主要研究内容如下。
研究入选年龄 20～80 岁患者，脓毒血症诊断按照美国重症医学学会标准，AKI 依据 RIFLE 标准。
患者入选流程图（图 1）。
图 1为试验患者入选流程图
患者基本信息
平均年龄 62.1 岁，男性 65.1%，胃肠道感染导致脓毒血症患者 47.6%，平均 APACHE II 评分 28.7，SOFA 评分 14.2，机械通气比例 83.5%，AKI 之前平均 SCr 1.2 mg/dL，平均 eGFR 73.7 mL/min/1.73m
2
，两组患者血中 IL-6、IL-8、IL-1b 和 IL-10 浓度无差异。CVVHDF 平均使用时间：高剂量组为 6.2 天，传统剂量组为 5.4 天。第一个 24 小时内传统剂量组透析流量为 34.3 mL/kg/h，高剂量组透析流量为 75.1 mL/kg/h。
图 2为两种剂量组的患者 28 天及 90 天生存率无明显差别
两组间副作用无明显差别。
图 3为与传统剂量组相比，高剂量组患者透析输出端的血细胞因子 IL-6、IL-8、IL-1b 和 IL-10 明显降低。
图 4为患者血中细胞因子水平在透析前及透析 24 小时后两组间无明显差异。然而，高剂量组患者透析 24 小时后血中 IL-6 和 IL-8 水平较基础水平降低较明显
结论：
与传统剂量 CRRT 相比，高剂量 CRRT 可较多清除脓毒血症 AKI 患者体内细胞因子，但是不能改善患者预后。
