高基线水平 C 反应蛋白会增加终末期肾病发生风险
研究显示：正常人群中有 11.5% 的人受到慢性肾病（CKD）影响，在美国 CKD 人群中有 40% 伴有糖尿病。糖尿病是 CKD 进展的主要风险因素，并且是终末期肾病（ESRD）发展的主要原因。糖尿病患者的慢性炎症状态被认为是 CVD 和 CKD 发生发展的常见原因。
C 反应蛋白（CRP）是穿透素蛋白家族的成员，其密切参与天然免疫系统的激活，最初由肝细胞产生，在急性时相反应时合成水平显著增加。尽管 CRP 的炎症病因和作用已经被证实，但是大量流行病学研究证明高水平 CRP 与心肌梗死和缺血性脑卒中的发生相关，并且 CRP 高水平与 CVD 高风险的相关性与患者患有 CKD 的情况相一致。
然而，之前的研究结果显示，CRP 水平与肾脏功能降低的相关性并不统一，存在争议。为了更好的研究 CRP 水平与 CKD 进展的关系， 波士顿布里翰妇女医院的 Finnian R. Mc Causland 教授等利用 Aranesp 治疗以降低心血管事件临床试验（TREAT）研究了 CRP 水平与 ESRD 发生的关系，研究结果发表在最近的 AJKD 杂志上。
TREAT 是一项前瞻性、双盲、随机的病例对照试验，试验中使用 Aranesp 与安慰剂治疗了 4038 例伴 2 型糖尿病的贫血患者。
本研究人群平均年龄 67 岁，43% 为男性，64% 为白种人。接近一半的患者（48%）CRP 水平>3.0 mg/L，其中 668 名患者发展为 ESRD，1270 名患者发展为死亡或 ESRD 的复杂预后。相较于 CRP 基线水平 ≤ 3.0 mg/L 的患者组，CRP 基线水平中度升高的患者组具有较高的 ESRD 发生风险和复杂预后结果。
作者将试验人群，按基线 CRP 水平分为三组：正常组：≤ 3.0 mg/L；中度增高：3.0~6.9 mg/L；显著增高：≥ 6.9 mg/L。
图 1 为不同组人群随时间增加发生 ESRD 的可能性
研究数据分析证实，2 型糖尿病伴贫血和 CKD 的患者常见 CRP 基线水平增高，并与 ESRD 的发生发展和死亡相关。
