高密度脂蛋白水平与肾脏病结局呈 U 型曲线关系
既往有研究报道高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）的缺乏或功能紊乱与肾脏血管粥样硬化、肾小球肾炎及肾小管间质损伤等有关，虽然越来越多的研究认为低水平 HDL-C 与发生肾脏病风险相关，HDL-C 在慢性肾脏病（CKD）进展中的作用越来越明显，但是 HDL-C 与肾脏病结局（CKD 危险因素及 CKD 进展危险因素）尚未在大规模和长时间随访的流行病学研究中得以验证。
是否由于低水平的 HDL-C 导致 CKD 的发生及进展尚未知晓，因此进一步研究 HDL-C 与 CKD 发生及进展的关系非常重要，尤其是否能够提高 HDL-C 水平进行治疗干预。Al-Aly 教授等从美国退伍军人数据库入选 1942683 名美国男性退伍军人进行研究，进行中位时间 9 年的随访，猜想低水平 HDL-C 可能是 CKD 发生和进展的危险因素，文章于 2016 年 4 月发表在 Kidney International 杂志上。
该研究采用多元逐步回归模型，研究发现低水平的 HDL-C 与黑人、年龄增加、心血管疾病、脑血管疾病、糖尿病、HIV、高血压、乙型肝炎、外周动脉疾病呈负相关。低水平的 HDL-C 与低密度脂蛋白（LDL-C）负相关，甘油三酯的升高增加低水平 HDL-C 的发生，而他汀类药物的使用降低低水平 HDL-C 的发生。
随着 eGFR 分级的下降，低水平 HDL-C 发生几率增加。eGFR 分为 90 ～ 60、60 ～ 45、45 ～ 30、30 ～ 15 ml/min/1.73 m
2
较 eGFR>90 ml/min/1.73 m
2
发生低水平 HDL-C 的几率分别为 1.17、1.59 、2.08 、2.68 倍。
校正人口统计学资料、合并症、体重指数、HDL-C、甘油三酯以及他汀药物使用后，发现 HDL-C 与 eGFR<60 ml/min/1.73 m
2
发生风险相关，387276 例 eGFR>60 ml/min/1.73 m
2
的患者，经过 90 天随访，31.96% 发生 CKD，其中低水平、中等水平、高水平 HDL-C 分别占 37.03%、35.47%、29.00%，中等水平、低水平 HDL-C 发生 CKD 风险分别是高水平 HDL-C 的 1.12 倍和 1.20 倍。
校正以上因素后发现，HDL-C 与肾脏病结局（血肌酐增倍、eGFR 下降 ≥ 30%，进入 ESRD、透析或者肾移植）呈现 U 型曲线关系。说明高浓度的 HDL-C 并未发挥其保护性作用，机制尚未明确，有研究认为高浓度的 HDL-C 能够促进衰老，破坏血管生成。另外也有学者认为高浓度的 HDL-C 由于激活炎症反应和氧化应激引起动脉粥样硬化病变发生微血管疾病和肾功能紊乱。
该研究的不足之处在于，只定量分析了 HDL-C 的水平与肾脏结局风险的关系，尚未定性分析 HDL-C 的颗粒大小、成分、功能及亚类进行分类进一步研究。
该研究入组美国退伍军人中的老年白人男性患者，对于总体人群缺乏代表性，该研究为回顾性研究，存在数据的不完整性，可能导致样本偏倚，存在测量指标以及结局评估的不准确。低水平的 HDL-C 也许作为代谢性疾病如促进炎症反应、氧化应激、胰岛素抵抗以及吸烟、嗜酒等不良生活方式预后不良的替代性标志物，该研究尚未对这些结局进行评估。
