魏强教授：肾癌二线靶向治疗进展之 RECORD-4 研究
RECORD-4 研究是一项用于评价依维莫司用于晚期肾癌二线治疗的疗效与安全性的国际多中心Ⅱ期临床试验。在 2015 年 6 月召开的第六届国际肾癌高峰论坛（6th Annual Conference of Renal cancer Experts， CORE）席间，四川大学华西医院的魏强教授受邀为大家详细解读了 RECORD-4 试验的最新结果。
点此查看详情 >
魏强教授简介
现任四川大学华西医院泌尿外科主任，主任医师，博士生导师，一级专家，中华医学会泌尿外科分会腔道学组委员，中华医学会临床流行病学分会委员，中国医师协会泌尿外科分会委员，中国循证医学杂志编委，国家自然科学基金委生命科学部评议专家。
研究方向主要是泌尿系肿瘤、前列腺疾病及微创泌尿外科，在泌尿外科亚专业分工中负责上述研究方向的临床及基础科研，发表相关论文 100 篇，其中 10 余篇为 SCI 收录，获包括二项自然科学基金的各级科研经费 100 万元。
【推荐学习】RECORD-4 研究的主要终点，总体人群的 PFS 达到了 7.8 个月，这是目前所有临床研究中二线靶向治疗获得的最长 PFS。在2015 年的 ASCO 会议上，复旦大学附属中山医院肿瘤内科周宇红主任对 RECORD-4 临床试验也进行了一番详细解读。
点此查看推荐内容 >
