麻醉不影响超声造影诱导肾小球毛细血管出血
诊断性超声造影可因声波空化作用导致肾小球毛细血管出血，但目前尚未有充分的相关研究。然而，超声造影所导致肺毛细血管出血早已受到广泛重视，其研究可能对发生在肾脏的类似出血症状有借鉴意义。
最近有动物实验研究表明，麻醉药物中是否加入甲苯噻嗪对超声造影诱导的肺毛细血管出血的阈值和程度具有显著影响。因此，美国的 Miller 学者等推测，该药物是否也会影响超声造影检查诱导的肾小球毛细血管出血阈值，并为此进行了研究，其文章发表于 2016 第 2 期的 J Ultrasound Med 杂志。
研究中共使用了 41 只大鼠，分别接受腹腔内注射氯胺酮和甲苯噻嗪麻醉以及单独使用氯胺酮麻醉。超声造影时均使用类似于 Definity 的自造造影剂，并经 24 G 针头由尾静脉输注。
使用 1.6 MHz 相控阵探头固定贴合于大鼠右肾对应体表位置，并使得在 8 cm 深度可在
超声图像
显示右肾位于距换能器 3.8 cm 处。
设置脉冲持续时间为 1.5 毫秒，而脉冲重复周期为 243 毫秒。超声波辐照能量参数设置分成三种，即 0、-3 和 -6 分贝。经病理学检查评估
肾小球毛细血管出血情况，若在肾小囊腔中看到有 2 个
以上
红细胞时认为该肾小球发生毛细血管出血，计算中央视野内发生出血的肾小球比率。同时计数肾脏表面出血点。
研究发现，注入造影剂后约 15 秒钟内肾脏图像由暗变亮（
图 1
），两种不同的麻醉方法在此过程无明显差异。
图 1 注入造影剂前后大鼠肾脏间歇成像影像：肾脏左侧为肠管
高回声团
，其他高回声区域为脂肪组织；两种不同麻醉方式下造影增强显影
未发现
有显著区别
当肾脏暴露于最大辐照能量 0 分贝时，两种不同麻醉方法对肾脏的影响如图 2 所示。由图中肾脏表面的出血点，可明显看出发生了肾小球毛细血管出血。
图 2 使用氯胺酮加甲苯噻嗪麻醉和单用氯胺酮麻醉注入造影剂后 0 分贝超声检查时的肾脏显微照片
病理检查也明显发现肾小囊腔中的红细胞（图 3）。然而，病理学检查并未发现两种麻醉方法中受累肾小球和肾小管有明显区别。尽管在高暴露情况下，两种不同麻醉方式导致的出血肾小球比率有区别，但其阈值极其相近。
图 4 HE 染色所示肾小囊腔充满红细胞的肾小球（G）及与出血肾小球相关的含有血液的肾小管（G），这种含血肾小管会在肾脏表面形成可见的出血点（
图 3
）
作者通过研究发现，与诊断性超声造影对肺毛细血管出血的影响不同，
超声造影诱导肾小球毛细血管出血的阈值并不受
不同麻醉方式（是否加入甲苯噻嗪）的影响。
