黑人糖尿病患者的肾脏更易受伤
美国终末期肾脏病（ESRD）的发病率在过去的 30 年中稳步增长，估计在 2011 年有 16000 例患者开始接受 ESRD 治疗，并且>600000 例患者接受透析或肾移植治疗。在美国，ESRD 在非洲裔美国人或黑人中的比例较白人高 3.4 倍，并且不同研究也指出西班牙人的 ESRD 发病率也在增长。
解释黑人中慢性肾脏病（CKD）进展的因素包括缺乏治疗的途径，ESRD 的危险因素（如高血压和糖尿病）控制较差，基因多态性（如载脂蛋白 L1，APOL1），社会经济状况（SES）以及生活习惯。
临床试验往往是以心血管（CV）事件或肾脏事件为设计重点，通常没有纳入足够数量的具有 ESRD 进展风险的少数患者来得出硬结论。来自美国波士顿哈佛医学院布莱根妇女医院心血管科的 Lewis 教授及其同事使用了接受标准治疗的糖尿病伴晚期 CKD 患者的人群，并且其中包含许多少数种族的参与者。
研究者们以此强调假设：如果在一项随机临床试验中，治疗途径具有可比性，每个月或每 2 个月随访一次将会降低黑人，西班牙人和白人之间临床 ESRD 进展的差别。同时还想明确种族对非致死性 CV 事件和死亡的影响。文章发表于近期的 American Heart Journal 杂志上。
TREAT 研究是一项前瞻性，随机，双盲，安慰剂对照的研究，纳入了 4038 例 2 型糖尿病伴有慢性肾脏病（CKD）的患者（估测肾小球滤过率在 20-60 ml/min/ 1.73m
2
），这些患者均有缺铁性贫血（Hb ≤ 11 g/dL），随机分至接受促红细胞生成素α或安慰剂治疗组。平均随访 2.4 年。
Lewis 教授及其同事比较了 TREAT 研究中黑人，西班牙人和白人三组患者的基线特征和结局，包括死亡率，CV 结局（心肌梗塞，卒中，心衰，复苏后的心脏猝死和冠脉血运重建）和 ESRD 的发病率。使用多因素校正的 Cox 模型来评价这些结局。
研究结果显示在 TREAT 研究纳入的 4038 例患者中，815 例（20.2%）患者为黑人，513 例（13.3%）患者为西班牙人，2570 例（63.6%）患者是白人。黑人和西班牙患者与白人患者相比，更年轻，女性患者比例较低，先前有 CV 疾病史（冠脉疾病，心衰或心肌梗塞）的较少，血压和血清 HbA1c 水平更高。
在三组患者获得医疗途径可比的情况下，经过平均长达 2.4 年的随访，发现黑人和西班牙患者比白人患者具有进展至 ESRD 更高的风险，但是心肌梗塞和冠脉血运重建的风险较白人显著降低。
在校正混杂因素后，黑人的种族背景较白人种族背景，仍然是 ESRD 的一项显著性危险因素，但是这一 ESRD 风险并不持续存在于西班牙裔种族背景的患者中。
该研究认为，与白人患者相比，即使校正混杂因素后，有糖尿病，贫血和 CKD 的黑人患者更容易进展至 ESRD。虽然获得医疗资源的途径相似以及较低的 CV 事件比率，但是 ESRD 的风险在黑人和西班牙人中较白人高。
对黑人而非西班牙人而言，ESRD 风险的增高是一项独立的已知的归因危险因素。发展新的策略来早期治疗这些透析前的 CKD 患者，改善预后，将是对未来试图缩小差距的至关重要的措施。
