10 月更新：2016 ACOG 宫颈癌筛查和和预防（精华篇）
2016 年 10 月，美国妇产科医师学会（ACOG）临床更新发布了宫颈癌的筛查和预防指南。以替代 2016 年 1 月发布的第 157 指南，该指南主要聚焦 HIV 或免疫功能不全的青少年和年轻女性宫颈癌的筛查。
推荐小结
以下建议基于科学证据的一致性（A 级）
●   宫颈癌筛查应从 21 岁开始。除了 HIV 感染者，小于 21 岁的女性无论有无性生活或有无其他行为相关危险因素，均不应进行筛查。
●  21～29 岁女性应用单独细胞学检查，每 3 年一次。小于 30 岁的女性不必应用联合筛查。
●  30～65 岁女性应进行联合筛查，每 5 年一次。也可选择单独细胞学检查，每 3 年一次。
●   液基和传统宫颈细胞学检查方法都是可行的。
●   既往筛查结果充分阴性，且无 CIN2 及更高级别病变的女性，65 岁后不需继续进行筛查。既往筛查结果充分阴性是指既往 10 年内，连续 3 次细胞学检查阴性，或连续 2 次联合筛查结果阴性，最近一次检查在 5 年内。
●   行全子宫切除术，且无 CIN2 及更高级别病变的女性，不需进行细胞学检查和 HPV 筛查，以后无论任何原因都不需要进行筛查。
有以下高危因素者，需要更频繁的筛查：
● HIV 感染者；
●  免疫缺陷者（如接受实体器官移植患者）；
●  子宫内暴露于乙烯雌酚者；
●  既往 CIN2、CIN3 或癌症接受治疗者。
以下基于有限的科学证据（B 级）
●   既往存在 CIN2、CIN3 或 AIS 病史的患者，在病变自行转归或经过适当处理后的 20 年内应持续进行筛查，即使大于 65 岁，仍应继续进行筛查。
●   行全子宫切除术，但既往 20 年内有 CIN2 或更高级别病变，或曾患宫颈癌的患者，应继续进行筛查。治疗后的前 20 年内，有必要应用单独细胞学检查，每 3 年一次。
●  25 岁及以上女性，可应用 FDA 批准的 HPV 初筛代替当前细胞学检查作为筛查手段。单独细胞学检查和联合筛查仍是目前指南明确推荐的筛查方法。如果应用 HPV 初筛检查，应严格按照 ASCCP 和 SGO 指南执行。
●   细胞学检查 ASC-US、HPV 检查结果阴性者，CIN3 发生风险较低，但风险较联合筛查阴性者高，建议 3 年内进行联合筛查
●  30 岁及以上女性，细胞学检查阴性、HPV 检查阳性者，以下两种处理方法择一：
（1）12 个月内重复联合筛查。如果重复细胞学检查为 ASC-US 或更高级别病变，或 HPV 检查仍为阳性，建议行阴道镜检查。否则，需要在 3 年内行联合筛查。
（2）  立即进行 HPV 基因分型检查。如果 HPV-16 和（或）HPV-18 阳性，应直接性阴道镜检查。如果两种 HPV 亚型均为阴性，12 个月内重复联合筛查，结果的处理参照 2012ASCCP 修订的异常宫颈癌筛查结果管理指南。
以下基于初步共识和专家建议（C 级）
●   接种 HPV 疫苗的女性仍需依照指南进行筛查。
