2 型糖尿病合并早期妊娠精彩病例
为促进妊娠合并糖尿病领域的学术交流，妊娠合并糖尿病学院开展了疑难病例的活动，通过病例展示、答题与评论交流，以期达到规范化妊娠合并糖尿病诊治流程的目的，同时解答临床医生在妊娠合并糖尿病诊治过程中的疑点困惑。
病史简介：
患者于 2 年前无明显诱因下出现多饮、多食、多尿，不伴明显体重减轻，当时未及时就诊。
2 个月后体检发现空腹血糖 9.6 mmol/L，就诊，行 75 g OGTT 试验（2 点法）：0’9.2 mmol/L、 120’15.6 mmol/L，糖化血红蛋白 (HbA1c) 8.4%，谷氨酸脱羧酶抗体、胰岛细胞抗体和胰岛素自身抗体均为阴性，诊断为「2 型糖尿病」。
予饮食控制，加强运动，并口服格华止 0.5 g 每日三次降糖治疗。
后因胃肠反应明显，减量后仍无法耐受而改用格列吡嗪缓释片 5 mg 每日一次和伏格列波糖 0.2 mg 每日三次。
血糖控制在空腹 5.0～7.5 mmol/L, 餐后 2 h 6.0～8.5 mmol/L，HbA1c 6.8～7.2%。
一周前因停经 43 天查尿 HCG 阳性，诊断「早孕」。
自停口服降糖药，血糖升至空腹 8.5 mmol/L, 餐后 2 h 13.1 mmol/L。
今为求进一步治疗，门诊收住入院。
发病以来精神可，夜眠佳，二便正常。发病前体重 68 kg，经饮食运动干预后体重减轻 2 kg 左右，并保持稳定至今。
病例精彩详情和答题活动点此参与 >
