2016 ACOG／SMFM 实践指南：多胎妊娠
2016 年 10 月，美国妇产科医师学会 （ACOG）联合母胎医学会 (SMFM) 共同发布了多胎妊娠指南临床更新版本，以替代 2014 年发布的第 144 号文件。
多胎妊娠的主要并发症是自发性早产和所生胎儿的发病率和死亡率。虽然希望能延长妊娠和改善结局的多项干预措施已被评估，但是并没有显示明显有效。本文的目的是回顾与多胎妊娠相关的问题和并发症，并提供一种以证据为基础的治疗方法。
基于良好且一致科学证据的建议和结论（A 级）：
多胎妊娠女性预防性使用宫缩剂是没有效果的，包括此适应证β受体兴奋剂的长期使用。
孕酮治疗不能降低未经选择的双胞胎或三胞胎女性自发性早产的发病率，因此，不建议使用。
基于有限或不一致科学证据的建议和结论（B 级）：
由于单胎相关并发症发生率的增加，妊娠早期末或妊娠中期初绒毛膜的测定对多胎妊娠孕妇的咨询和管理是非常重要的。
干预措施（例如预防性宫颈环扎术、预防性安胎、预防性子宫托、常规住院、卧床休息) 未经证实能降低新生儿的发病率或死亡率，因此，不应该在多胎妊娠孕妇中使用。
无论胎儿数，当胎儿在孕 32 周之前出生，硫酸镁降低了存活婴儿脑性瘫痪的严重程度和风险。
有低位横向剖宫产史的女性不是双胎阴道分娩的合适人选，可能被视为剖宫产术后分娩试验的候选人。
有研究显示，与持续三胞胎的孕妇相比，经历从三胞胎减少到双胞胎孕妇发生妊娠丢失、产前并发症、早产、低体重出生儿、剖宫产分娩和新生儿死亡的频率较低，与自然受孕双胎孕妇的发生率相似。
除非有禁忌证的存在，无论胎儿数，一个疗程的糖皮质激素应给予所有孕 24 周～34 周之间并在 7 天内有分娩风险的患者。
主要基于共识和专家意见的建议和结论（C 级）：
单绒毛膜双胎的女性在孕 32 周～34 周分娩。
双羊膜双胎妊娠在孕 32 周或以后，无论第二个胎儿的胎方位如何，第一个胎儿的胎方位是固定的，阴道分娩是一个合理的选择，应被考虑，建议由在内倒转和臀位阴道分娩方面有经验的妇产科医生完成。
无论年龄，所有多胎妊娠的女性适合常规的非整倍体筛选。
多胎妊娠女性椎管内镇痛管理能促进阴道分娩、内部或外部倒转、完全臀位的娩出。
单羊膜双胎妊娠女性应经剖宫产分娩。
