2016 年实用妇科内分泌大会
为促进我国妇科内分泌专业发展，提高医务人员的妇科内分泌相关疾病的诊疗及研究水平，交流各地的先进经验，中国实用妇科内分泌杂志、中国医师协会妇科内分泌培训专业委员会、中国妇幼保健协会妇科内分泌专业委员会定于 2016 年 7 月 23-24 日在湖北举办「2016 年中国实用妇科内分泌大会」，将邀请国内长期从事临床与研究工作的妇科内分泌领域的知名专家进行专题讲座，同时就专题内容进行互动研讨。诚邀全国妇产科医师积极参加。
一、举办单位
1. 主办单位：
实用妇科内分泌杂志
2. 协办单位：
中国医师协会妇科内分泌培训专业委员会
中国妇幼保健协会妇科内分泌专业委员会
3. 承办单位：
湖北省妇幼保健医院
二、研讨内容
1. 会议主题：关注高龄女性生育问题
2. 大会主席：孙爱军执行主席：金志春
基础篇
1
卵巢与储备功能浅释
杨冬梓 教授
2
多囊卵巢综合征的基础研究进展
陈子江 教授
3
GS 的应用价值与前景
乔　杰 教授
4
赠卵面临的问题与挑战
周灿权 教授
临床篇
1
不同类型子宫纵隔的治疗与预防探讨
朱　兰 教授
2
如何把握 MHT 的慎用征？
郁　琦 教授
3
子宫内膜薄的病因分析与治疗策略评估
李红真 教授
4
哪些妇科肿瘤可以保留生育功能？
潘凌亚 教授
5
高泌乳素血症与妊娠的相关问题与处理
徐　苓 教授
6
面对月经量少的患者，我如何处理？
邓成艳 教授
专题
1
高龄、二胎：挑战与应对
孙莹璞 教授
2
高龄妊娠遗传咨询与孕期筛查
刘俊涛 教授
3
如何抉择：有生育要求的子宫肌腺症的患者
郎景和 院士
4
男性生育功能：一个精液常规即可？如何正确评估？
李宏军 教授
5
二胎遇上剖宫产瘢痕憩室：处理？不处理？
杨　欣 教授
三、会议及报道时间地点
1. 会议时间： 2016 年 7 月 23-24 日
2. 会议地点：湖北武汉   广州军区中南花园饭店
3. 报到日期：2016 年 7 月 22 日
4. 报到地点：湖北武汉   广州军区中南花园饭店
四、其他事项
1. 报名参会者请与 2016 年 7 月 10 日前将回执发至以下邮箱：759445356@qq.com
2. 联系人及联系方式：
湖北省妇幼保健院医务部教学办公室
李辉 张琪027-87169123
3. 会务费：1000 元/人（个人注册请提供身份证，单位注册请提供单位税务登记号或机构代码）
4. 食宿费：住宿标准 320 元/天/双人标准间、398 元/天/双人标准间或 498元/天/双人标准间（按参会人员报到先后顺序选择房型），含早餐。食宿由会务组统一安排，其中住宿费及往返交通费用自理。如果需要启用备用酒店，住宿标准 369 元/天/双人标准间。
