2016 RCOG／AEPU 指南：异位妊娠的诊断和管理
2016 年 11 月，英国皇家妇产科医师学院（RCOG）联合早期妊娠协会（AEPU）共同发布了异位妊娠的诊断和管理指南，以替代 2004 年发布的输卵管妊娠管理指南，旨在为异位妊娠的诊断和管理提供循证指导。涉及的异位妊娠情况包括输卵管、宫颈、剖宫产疤痕、输卵管间质部、宫角、卵巢和腹腔妊娠，不包括妊娠部位不明的诊断和管理。推荐总结如下：
输卵管妊娠
1.  超声检查
（1）选择经阴道超声诊断输卵管异位妊娠。（B 级）
（2）超声下尽可能区分附件肿块和卵巢，积极识别输卵管异位妊娠。（D 级）
2. 生化检查
（1）血清孕酮水平不能预测异位妊娠的发生。（B 级）
（2）血清 β-hCG 水平可协助超声可见异位妊娠的治疗管理。（C 级）
3. 治疗管理
（1）腹腔镜手术优于开腹手术。（C 级）
（2）在对侧输卵管健康的前提下，建议行输卵管切除术。（B 级）
（3）有生育功能降低风险因素（既往异位妊娠、对侧输卵管损伤、腹部手术和盆腔炎性疾病）的患者，应考虑输卵管切开术。 （C 级）
（4）如果行输卵管切开术，应告知妇女残留滋养组织持续存在的风险，需要对血清 β-hCG 进行随访；告知患者有可能需要进一步治疗（甲氨蝶呤治疗或输卵管切除）的风险。
（5）部分输卵管异位妊娠患者适合用甲氨蝶呤治疗。但不适用于初次就诊患者，除非患者异位妊娠诊断明确且宫内妊娠已被排除。（B 级）
（6）期待治疗适用于临床症状稳定、超声诊断明确且初始 β-hCG 水平小于 1500IU / L 的患者。（B 级）
宫颈妊娠
1. 超声检查
（1）诊断标准：子宫腔空虚，宫颈呈筒状，宫颈内口下可见妊娠囊，无滑动征，彩色多多普勒检查未见妊娠囊周围血流。（D 级）
2. 生化检查
（1）诊断时应行单次血清 β-hCG 检测。（C 级）
3. 治疗管理
（1）宫颈妊娠可考虑使用甲氨蝶呤治疗。（D 级）
（2）手术治疗宫颈妊娠失败率高，仅适用于出血危及生命的患者。（D 级）
剖宫产疤痕妊娠
1. 超声检查
（1）经阴道超声检查是首选的诊断方式，如果需要的话，也可以使用经腹超声作为补充。（D 级）
（2）经阴道超声诊断标准：空虚的子宫腔，子宫前壁或剖宫产瘢痕处可见妊娠囊或固体包块，膀胱与妊娠囊间的肌层菲薄或消失，多普勒检查可见滋养层/胎盘循环，空虚的子宫颈管。（D 级）
（3）如果超声诊断不明确，则可使用 MRI 检查，并且应该由具有 MRI 诊断剖宫产瘢痕妊娠知识的专业人员操作。（D 级）
2. 生化检查
（1）无需常规生化检查。
3. 治疗管理
（1）应告知患者剖宫产疤痕妊娠严重的母体发病率和死亡率。（D 级）
（2）剖宫产疤痕妊娠早期，应考虑使用有/无额外止血措施的药物和外科干预治疗。（D 级）
（3）目前证据不足以证明哪种干预措施最优，但目前文献认为手术治疗比药物治疗有效。（D 级）
间质部妊娠
1. 超声检查
（1）超声诊断标准：子宫腔空虚，输卵管间质部（或壁内段）可见妊娠囊，妊娠囊周围肌层厚度小于 5 mm，可见线样征。（D 级）
（2）可使用三维超声进一步确认二维的超声结果，尽量避免早期宫内妊娠或宫角妊娠误诊。（D 级）
（3）MRI 补充检查有助于间质部妊娠的进一步确诊。（D 级）
2. 生化检查
（1）诊断时应行单次血清 β-hCG 检测。某些需在 48 小时内重复检测血清 β-hCG 水平，以决定下一步治疗。
3. 治疗管理
（1）稳定的间质部妊娠可采用非手术治疗。（D 级）
（2）期待治疗仅适用于 β-hCG 水平低或显著下降的患者，且额外的甲氨蝶呤治疗可能不会改善结果。（D 级）
（3）甲氨蝶呤治疗证明有效，但目前证据不足，尚不能推荐是采用局部用药还是全身用药。（D 级）
（4）手术治疗如腹腔镜宫角切除术和输卵管切开术证明有效。（D 级）
（5）其他手术治疗包括腹腔镜下或超声引导下子宫切除术。（D 级）
（6）缺乏足够的证据推荐其他保证今后妊娠的安全性和并发症非手术治疗方法。（D 级）
宫角妊娠
1. 超声诊断
（1）超声诊断标准：主宫体内可见单个输卵管间质部，可见妊娠囊移动、与宫体分离且完全被子宫肌层包围，并与单角子宫以带蒂血管相连。（D 级）
2. 生化检查
（1）诊断时应行单次血清 β-hCG 水平检测。某些病例中需在 48 小时内重复血清 β-hCG 检测，以决定下一步治疗。（D 级）
3. 治疗管理
（1）宫角妊娠应选择腹腔镜或开腹手术切除残角子宫。（D 级）
卵巢妊娠
1. 超声标准
（1）没有具体明确的卵巢异位妊娠超声诊断标准。（D 级）
2. 生化检查
（1）应在诊断时进行单次血清 β-hCG 检查。某些病例中需在 48 小时内重复血清 β-hCG 检查决定下一步治疗。
3. 治疗管理
（1）如果采用腹腔镜检查进行诊断，则优选手术治疗。（D 级）
（2）当手术风险高、术后残留滋养组织持续存在或 β-hCG 水平持续升高时，可采用全身性甲氨蝶呤治疗。（D 级）
腹腔妊娠
1. 超声检查
（1）已有明确的腹腔异位妊娠诊断标准。妊娠早期标准：子宫体腔空虚，没有输卵管膨大或附件区不均质包块的证据，妊娠包块被腹膜隔离但被肠襻包围，超声探头施压可见明显类似于妊娠囊的大幅度移动。（D 级）
（2）MRI 可作为诊断腹腔妊娠有力的辅助检查，有助于外科手术计划的制定。（D 级）
2. 生化检查
（1）血清 β-hCG 水平高，结合超声结果应高度怀疑腹腔妊娠。（D 级）
3. 治疗管理
（1）早期腹腔妊娠治疗可选择腹腔镜下手术移除。（D 级）
（2）其他治疗方法包括全身性甲氨蝶呤治疗加超声引导下引产。（D 级）
（3）晚期腹部妊娠应行开腹手术治疗。（D 级）
异位双胎妊娠
1. 超声检查
（1）诊断标准：超声发现宫内妊娠和另一共存的异位妊娠。（D 级）
2. 生化检查
（1）血清 β-hCG 水平诊断异位双胎妊娠的价值有限。（D 级）
3. 治疗管理
（1）治疗方案必须考虑宫内妊娠情况。（B 级）
（2）只有当宫内妊娠不能存活或不考虑继续妊娠的患者，可考虑使用甲氨蝶呤治疗。（D 级）
（3）临床症状稳定的患者可选择局部注射氯化钾或高渗性葡萄糖结合妊娠囊内容物吸出治疗。（D 级）
（4）血流动力学不稳定患者采用异位妊娠手术切除治疗，血流动力学稳定的患者也可采用。（D 级）
（5）当超声发现妊娠囊无法存活时，也可选择期待治疗。（D 级）
Rh 阴性的异位妊娠患者需要注射抗 D 免疫球蛋白吗？
根据国家规定，所有异位妊娠手术治疗的 Rh 阴性患者，或反复出血、严重出血或与腹部疼痛相关出血的患者都应注射抗 D 免疫球蛋白。（D 级）
异位妊娠后的长期生育前景如何？
1. 如果无生育能力低下病史或输卵管病史的话，任何方法治疗后，患者的受孕率、输卵管异位妊娠率和输卵管通畅率没有差异。（D 级）
2. 有生育能力低下病史的妇女，输卵管异位妊娠的期待治疗或药物治疗的妊娠结果比根治性手术好。（C 级）
3. 甲氨蝶呤治疗输卵管异位妊娠对卵巢储备功能没有影响。（D 级）
4. 即使是接受治疗子宫动脉栓塞和全身性甲氨蝶呤治疗的非输卵管异位妊娠患者也有后续妊娠的可能。（D 级）
5. 接受腹腔镜治疗卵巢妊娠的患者生育前景较好。（D 级）
应该为正在接受异位妊娠治疗的妇女提供什么支持和咨询？
1. 应尽可能告知患者每一种治疗方法的优点和缺点，患者应积极参讨论选择最合适的治疗方法。（D 级）
2. 帮助患者了解如何通过患者互助小组获得支持，如异位妊娠信托组或当地丧亲咨询服务。（D 级）
3. 肌肉放松训练可能对接受甲氨蝶呤治疗治疗的患者有用。（C 级）
4. 甲氨蝶呤治疗的患者建议至少在治疗过后 3 个月再尝试怀孕。（D 级）
