2016 收藏之冠 这些妇产科好文快点收藏吧
2016 即将逝去，年初的小梦想完成了吗？诊疗技术有了飞跃的进步了吗？如果没有，这些妇产科医生都在收藏的文章，要好好学习一下了。
年度收藏之冠：
孕妇感冒 哪些药能用？哪些药不能用？
孕期感冒如此常见，第一反应是如何处理，还是呼吸科会诊呢？这篇文章，给出了处理的方式，实用指数五颗星。
年度收藏亚军：
监测排卵：性激素六项意义要分清
性激素六项很重要，却也是很多医生的软肋，这篇文章或许会有所帮助。
年度收藏季军：
妊娠期呕吐：八成以上医生受这 6 大疑问困扰
妊娠期呕吐如此常见，不懂处理怎么行？这篇文章给出了绝大部分医生正在被困扰的问题，或许你也正在被这些问题困扰着。
年度收藏第四名：
妊娠期 TORCH 筛查指南
年度收藏第五名：
关于支原体和衣原体阴道炎 看这一篇就够啦
年度收藏第六名：
早孕超声不会看？妇产基本功之早期妊娠
年度收藏第七名：
那些你需要掌握的人流、药流技巧
年度收藏第八名：
一图读懂：乙肝患者备孕、妊娠和分娩
年度收藏第九名：
那些主任提问 你没有回答上来的问题
年度收藏第十名：
女性盆腔疾病 CT 读片 看这篇就够了
2016 年好文集锦多维度盘点，持续更新中，2016 年你或许错过了很多佳作，但是这些不可错过
