2017 ACOG：羊水胎粪污染新生儿不应再常规接受产时吸引
2017 年 3 月，美国妇产科医师学会 （American College of Obstetricians and Gynecologists，ACOG）发布了羊水胎粪污染新生儿分娩管理的第 689 号委员会意见。文章建议，羊水胎粪污染新生儿不应再行产时吸引。羊水胎粪污染需要复苏技术，包括气管插管，复苏时需要遵循正常复苏原则。
2006 年，美国儿科学会和美国心脏协会发布了 2005 年新生儿复苏指南，在 2005 年指南发布之前，羊水胎粪污染新生儿的管理包括在其头部娩出而肩部未娩出时吸引口、咽和鼻咽。但 2005 年的指南不支持这种做法，因为常规的产时吸引并不能防止或改变有活力新生儿发生胎粪吸入综合征的进程。然而，2005 年的指南却支持对无活力新生儿行气管插管吸引胎粪或声门下方的其他吸入物。
2015 年，指南更新，不再需要常规插管和气管内吸引胎粪（无论有无活力）。如果新生儿有活力，自主呼吸且肌张力好，新生儿可以与母亲待在一起接受新生儿护理的初始步骤。如有需要，可用吸引球轻轻地清除口腔和鼻子的胎粪。如果羊水胎粪污染的新生儿表现出肌张力低且呼吸力度不足，则应在辐射加热器下开始初步复苏，并采取适当的干预措施以支持通气和氧合。如果气道被阻塞，可行插管和气管内吸引。
2017 年，新指南对无活力新生儿不再常规吸引起因于强调预防损害，而不是常规气管插管和吸引等干预的未知益处。且 2015 年 5 月 Chettri 等发表在 The journal of pediatrics 杂志上的一项随机对照试验表明，对羊水胎粪污染新生儿常规气管内插管和吸引还需进一步评估。
产科实践委员会同意美国儿科学会和美国心脏协会的建议，对羊水胎粪污染的新生儿，无论是否有活力，不再常规接受产时吸引。此外，羊水胎粪污染的情况还需要一个团结协作且可靠的团队，并熟练掌握复苏技能（新生儿高级生命支持），包括气管插管。对于羊水胎粪污染的新生儿，复苏应该遵循与羊水正常新生儿相同的原则。
重点：
1、羊水胎粪污染的新生儿，不论是否有活力，都不应再常规接受产时吸引。然而，羊水粪染的情况还需有充分复苏技能（包括气管插管）的团队。
2、对于羊水胎粪污染的新生儿，复苏应该遵循与羊水正常新生儿相同的原则。
