2张图告诉你子宫怎么缝合不容易破裂
剖宫产术后子宫缝合与子宫瘢痕的愈合和再次妊娠时子宫破裂有关。来自加拿大拉瓦尔大学医学院社会与预防医学的 Stéphanie Roberge 等人设计了 3 组对照试验比较了包括蜕膜的单层锁边缝合、包括蜕膜的第一层锁边的双层缝合以及不包括蜕膜的第一层未锁边的双层子宫缝合 3 种子宫缝合方式对子宫缝合部位残余子宫肌层厚度（RMT）以及瘢痕愈合率的影响。文章发表在 American Journal of  Obstetrics  Gynecology 杂志上。
图 1 A 包括蜕膜的单层锁边缝合；B 包括蜕膜的第一层叠瓦状锁边的双层缝合和第二层未锁边缝合；C 不包括蜕膜包括深部肌层的第一层未锁边的双层子宫缝合；D 第二层未锁边缝合且保留部分肌层皮下缝合的双层缝合
结果显示与包括蜕膜的单层锁边缝合相比，不包括蜕膜的第一层未锁边的双层子宫缝合组的 RMT 更大，愈合率更好；包括蜕膜的第一层锁边的双层缝合与包括蜕膜的单层锁边缝合没有明显差异。
来自韩国蔚山大学医院妇产科的 Jun-Woo Ahn 等人阅读由 Roberge 等发表的关于子宫缝合方法影响 RMT 和子宫疤痕愈合的文章。Jun-Woo Ahn 等人在肌层缝合所涉及的问题（包括蜕膜残余子宫肌层厚度 (RMT) 和愈合率）方面提出了自己不同的观点，并发表在 American Journal of  Obstetrics  Gynecology 杂志上。
Jun-Woo Ahn 等人认为，RMT 主要的致病因素是切开的肌层对合比率（图 A）。
图 2 当穿透全部肌层包括蜕膜组织行单层锁边缝合时子宫切口部位的切面
各图肌层的状态，A：缝合之前；B：缝合时；C：缝合线吸收时；D：切开、缝合、肌层愈合的之后状态。A0 和 A0'：切开的肌层的外缘；A1：进针点；A1'：出针点；B0 和 B0'：切开的肌层的内缘；D0 和 D0'：切开的蜕膜组织的两侧；D1：出针点；D1'：进针点；X 和 X'：从 B0 和 B0' 开始对合的终点。
当穿透全部肌层包括蜕膜组织行单层锁边缝合时，A0 和 A0' 两点很难对合在一起，即使在缝合线吸收后也不行（图 B,C,D）, 因为分娩的子宫是一个动态收缩的，球状的肌肉性器官。此外，未对合部分 (X-A0) 的长度也是影响 RMT 的主要因素。
因此，外科医生应旨在尽量减少不除外蜕膜组织本身的"D0-D1" 线的长度从而降低与蜕膜反转有关的潜在不良反应（如子宫腺肌病）或是对 RMT 的影响以及防止术后子宫内膜缺损的子宫肌层暴露在子宫内膜腔。
最后 Jun-Woo Ahn 等人认为为了阐明包括蜕膜组织的缝合是否对 RMT 有影响，我们必须将不包括子宫蜕膜的缝合 (研究中第三组︰不包括蜕膜组织的第一层非锁边的双层缝合) 与仅有包括蜕膜组织一点不同的缝合（包括蜕膜组织的第一层非锁边的双层缝合）相比。
