30 cm 巨大盆腔肿块竟是寄生性子宫肌瘤
病例：
患者，未生育女性，31 岁，因近两年来进行性加重的腹胀和早饱感至妇科肿瘤中心就诊。患者月经周期正常，无异常子宫出血。既往无手术史，有家族性乳腺癌和子宫内膜癌病史。体检发现，盆腔腹部肿块如孕 40 周子宫大小使腹部膨胀至剑突下，无局部和锁骨上淋巴结转移。CA125 升高至 430U/ml，CT 扫描发现存在两个卵巢来源可能的较大的囊实性肿块。
图 1（CT 结果）：可见两个异质、复杂囊实性肿块和腹水。子宫和卵巢因肿块描述不清
剖腹探查发现双侧卵巢正常，并非临床怀疑的双侧卵巢肿瘤。相反，术者发现巨大的多叶状腹部肿块浸润在淡黄色的腹水中，并通过弯曲肿胀的血管粘连在大网膜上，符合寄生性子宫肌瘤诊断。与此肿块分离的子宫因浆膜下肌瘤不规则增大。术者对患者进行了大网膜切除术以便能够完全将肿块切除。
图 2（左侧）30 cm*30 cm*25 cm 大小的包裹在大网膜中的寄生性子宫肌瘤，伴随着弯曲肿胀的血管滋养肿瘤；（右侧）球形的子宫与肿瘤相邻，体积因多个浆膜下子宫肌瘤而增大，手术最后通过子宫肌瘤剔除术提出浆膜下子宫肌瘤
病理学发现肿块大小 30 cm*30 cm*25 cm，切下的部分寄生性子宫肌瘤组织呈广泛的囊实性变轮生外观。细胞组织学表明是良性的粘液性囊性变的寄生性子宫肌瘤，且腹腔液基细胞学检查未见恶性细胞。患者术后无并发症。
图 3（左）切掉的寄生性肌瘤部分呈广泛的囊实性变轮生外观、水肿以及梗死型坏死病灶；（右）显微照片显示子宫平滑肌瘤黏液样改变（苏木素伊红染色）；无恶性细胞学表现
寄生性子宫肌瘤是常见的妇科实体瘤的一种罕见变异。经典的定义为带蒂的浆膜下肌瘤通过扭转与子宫分离并通过邻近组织的新生血管维持其生长。此外，现在也认为这些单克隆肿瘤可能是腹腔镜下子宫肌瘤剔除术中粉碎肌瘤术后引起的或是腹膜上皮化生发展而来（导致弥漫性腹膜平滑肌瘤病）。这个病例阐明了巨大寄生性子宫肌瘤可能会被误认为是附件区肿块，从而在术前诊断中漏诊。因此，女性存在腹腔内肿块时应考虑鉴别诊断寄生性子宫肌瘤。
