50 岁产妇顺产不增加并发症
我们通常定义超过 35 岁分娩的孕妇为高龄产妇。高龄分娩和很多不良产科结局相关。辅助生殖技术甚至让 50 至 60 岁的女性有了生育的可能。随着这一部分产妇的出现，我们开始称 45～49 岁分娩的孕妇为超高龄产妇，大于 50 岁则为极高龄产妇。
高龄产妇与使用剖宫产的风险增高密切相关。但是产次多少与有无试产过程是否会改变这一风险还不得而知。对此，美国斯坦福大学的 Osmundson 学者等近日在 American Journal of Obstetrics and Gynecology 上发表了相关研究结果称：试产或许真的可以帮助高龄产妇最终实现阴道分娩，但母儿并发症并不会因此减少。
研究人员对美国加州 2007 年至 2011 年已出院产妇和对应的新生儿出生证明数据进行筛选，对所有分娩出孕龄超过 20 周单胎的孕妇进行了回顾性队列研究，共纳入 1346889 名研究对象。将非高龄产妇组（20～34 岁）与高龄产妇各组（35 岁以上共 4 组）分娩方式和产妇结局与产次和有无试产进行了分层分析，新生儿并发症与试产的关系也在研究范围之内。
统计结果显示，在纳入的 1346889 人中，其中 181（0.01%）的分娩时年龄大于 50 岁。总体来讲，34.7% 的人经历剖宫产，但不同年龄之间的差别显著：20～34 岁组的剖宫产率为 30.5%，35～39 岁组为 40.5%，40～44 岁组为 47.3%，45～49 岁组为 55.6%，大于 50 岁的剖宫产率则为 62.4%。
与非高龄组相比，大于 50 岁的首次分娩的产妇（极高龄组）选择试产的可能性更小。而且就算选择试产，她们也比非高龄组更趋向于在分娩过程中行剖宫产，但是其中大部分（74%）进行阴道试产的人还是可以阴道分娩的。
这种极高龄产妇发生严重并发症的相对风险是非高龄产妇的 5.08 倍，她们的孩子进入新生儿加护病房（PICU）的风险也是非高龄产妇的 3.1 倍，并且这些风险和是否选择试产、试产后剖宫产还是直接剖宫产没有关系。在已经有过分娩史的极高龄产妇中，该趋势依然存在。
因此，研究人员认为：和非高龄的女性相比，怀有单胎的极高龄产妇更容易行剖宫产，试产可以帮助大部分人最终阴道分娩，但是无论哪种分娩方式都和母儿并发症的发病率没有关系。
由此可见，对于备孕女性来说，选择合适的受孕和分娩年龄是避免母儿并发症的关键。对未来会出现越来越多的高龄产妇尤其是超高龄和极高龄孕妇进行正确宣教，给予密切的孕期观察和指导，全面评估和高龄产妇母儿的生理状态，帮助孕妇合理地选择分娩方式，对于产科的医务工作者来说，这既是一种责任，也是一种挑战。
