6 张图教你应对怀孕期间出现的心脏急症
降低孕产妇死亡率是许多国家的重要发展目标之一，在荷兰，虽然自 2000 年以来已经有了 47% 的跌幅，但这主要是通过减少脓毒症和出血来实现的。涉及心血管疾病的产妇死亡率没有减少，在一些发达国家，甚至可能有所增加。
这些女性大多数都没有潜在的心血管问题，多数急性事件死亡包括主动脉夹层、急性冠脉综合征（ACS）或心律失常。也有的人存在已知的心脏隐患，妊娠会加重心脏负担，导致心脏衰竭。
对于妊娠期间出现的心脏急症，早期诊断和恰当处理是至关重要的。基层医疗中心应建议孕妇尽早前往专业的医疗中心进行治疗，选择治疗方案的时候要综合考虑母婴情况，在危及生命的情况下，应该优先考虑母亲的安全。
为了更好的指导对孕妇心脏急症的处理，来自伊拉斯谟医学中心的 van Hagen 教授等针对最常见的心脏急症画出了各自对应流程图，以期能够帮助降低涉及心血管疾病的产妇死亡率，指南发表在近期的 Heart - BMJ Journals 上。
下面，我们就来通过 6 张流程图来看一下如何应对这些常见的妊娠期的心脏急症：
6 张图看清楚了吗？为了更清晰的表达指南的要点，总结如下：
