ACOG 670号文件：产后即时长效可逆避孕方法
在美国，约 45% 的妊娠为非计划内妊娠，非计划内妊娠及其人工流产发生率在发达国家中是最高的。高危因素有低社会地位、青少年（18~24 岁）、群居生活和少数民族妇女。据统计，约 40%~57% 的妇女在产褥期内有无保护性交。而产后未哺乳女性的卵巢平均 39 天恢复排卵功能，有的早在产后 25 天即恢复排卵，所以产后的女性是计划外妊娠和短间隔妊娠的高危人群。产后第一年，约 70% 的妊娠是计划外妊娠。产后的青少年再次妊娠中，12% 至 49% 是短间隔妊娠（分娩后一年内的妊娠）。众所周知，短间隔妊娠是早产和新生儿不良结局的独立危险因素。
而长效可逆避孕方法（LARC，long-acting reversible contraception），对于包括青少年在内的大多数女性来说，是一种安全又高效的避孕方法。它包括宫内节育器（IUD）和皮下埋植剂。产后即时长效可逆避孕方法是指在分娩后至离院前的时间内，使用长效可逆避孕措施。2016年8月美国妇产科协会关于产后即时长效可逆避孕方法发布了第670号文件。
ACOG 提出相关建议：
1. 孕妇在分娩前最好能被给出产后即时长效可逆避孕方法（LARC）的告知。告知内容包括 LARC 的优点、IUD 异位的风险、使用禁忌证以及孕妇具有知情选用权。
2. 产后即时 LARC 禁忌证少，应作为产后避孕的有效可选方法之一。妇产科医护工作者应该告知孕妇其方便性、有效性，以及减少非意愿性妊娠和延长妊娠间隔的好处。
3. 妇产科医护工作者应告知孕妇，产后即时 LARC 与间隔 IUD 置入相比，宫内节育器异位风险增加，其中包括 IUD 轻微下移。
4. 产后随访场所应备有 LARC，以保证妇女在产后常规随访过程中有意愿使用 LARC 时能及时使用。
5. 妇产科医护工作者及相关机构应该从不同方面发展产后即时 LARC 的使用工作。不仅包括 LARC 的获得来源、使用途径，还包括基础设施建设。例如，无论顺产或者剖宫产，在分娩间设有 LARC 器材，政府有 LARC 医疗报销政策等。
6. 妇产科医护工作者应积极提倡针对产后即时长效可逆避孕方法的医疗减免政策，无论患者使用的是政府还是私人保险公司提供的医疗保险。
关于 LARC 的有效性和延续性：The Contraceptive CHOICE study 对 9000 名女性免费提供各种避孕方法和措施，其中 75% 选择 LARC。12 个月的随访后，其中 86% 仍继续选择 LARC，其他避孕方法的选择者中仅 55% 坚持最初的选择。在该研究中，LARC 的使用者满意度最高，意外妊娠率最低。
产后即时长效可逆避孕方法的好处和安全性：约 10%~40% 的女性产后不做任何随访，40%~75% 的女性计划产后择期行 IUD 置入术，但并未成功。有一些参加了产后随访，但在那次随访过程中遇到了障碍：当时没有支付能力、医疗工作者或者诊所不提供 LARC，或者因其他原因需要再次就诊才能进行 LARC 的置入。所以在许多成本效益分析里，产后即时长效可逆避孕方法是有成本效益的。
产后即时皮下埋植剂的使用时机：产后在分娩间里或者产后至离院前的任何时间内均可实行。
产后即时宫内节育器的最佳放置时机：无论顺产还是剖宫产，最佳时机都是尽可能在胎盘娩出后 10 分钟内放置。顺产后，可徒手、使用取环钩或者 Kelly 钳进行 IUD 置入。可以选择超声介导下进行。剖宫产过程中，胎盘娩出后，子宫收缩无明显出血时，在缝合子宫切口之前，将 IUD 置入。禁忌证有围产期绒毛膜羊膜炎、子宫内膜炎，产后确诊的败血症。
产后即时长效可逆避孕方法的挑战：
1. 宫内节育器的异位：产后即时宫内节育器放置术，异位率较以往产后较长时间或者流产后节育器放置的发生率要高，可能高达 10%~27%。在产后即时宫内节育器的使用方面，关于左炔诺孕酮 IUD 和含铜 IUD 的异位率的研究正在进行当中。所以，对每位使用该方法的女性，均应告知其异位风险、异位后的症状和体征，且告知若出现异位可能，即时联系妇产科医务工作者。
一个研究对剖宫产术后即时 IUD 放置和产后 6 周再行 IUD 置入的人群进行了对比和随访，随访 6 个月时，行产后即时 IUD 放置术的女性中，更多人选择继续使用 IUD（83% VS 64%）。产褥期组，39% 并未行 IUD 置入，25% 随访丢失，14% 因各种原因拒绝使用 IUD。
尽管产后即时 IUD 置入有更高的节育器异位率，临床试验和成本收益分析仍建议，在避免意外妊娠方面，优先选择产后即时 LARC 的使用，尤其是对于那些有产后拒绝随访的高风险患者。
2. 禁忌证：产后即时 IUD 置入的禁忌证是产时的宫内感染、产后出血、产后败血症。在没有明确产后败血症的诊断时，产后即时 IUD 置入与产后出血和感染风险的增加无关。产后即时皮下埋植剂无明显禁忌证。
3. 哺乳：虽然缺少长期随访数据，但观察研究表明仅含有孕酮的避孕措施对乳汁分泌的发动和持续分泌，对胎儿的生长发育没有影响（使用的优点大于使用风险）。含铜 IUD 对哺乳无任何影响（对使用无任何限制）。在一个包含 163 例使用左炔诺孕酮 IUD 的女性和 157 例使用含铜 IUD 女性的单向随机试验中，产后 6 ~8 周内的乳汁分泌的发动和持续及新生儿的生长发育结果相似。其他的相关试验研究数量更少。小数量限制了研究的结果。所以，在有循证研究证据之前，使用产后即时长效避孕方法的女性，均应被告知可能影响哺乳的可能，即使在目前绝大部分研究提示没有明显不良影响的情况下。
结论：
产后即时 LARC 的使用有减少意外妊娠和产后短间隔妊娠的潜力。妇产科医务工作者应告知其患者该方法的存在、优点、使用风险，以及提倡社会各界和保险系统对该方法的支持。
