CA125 对轻度子宫内膜异位症敏感度只有 24%
2016 年 7 月国际妇产科杂志（The International Journal of Obstetrics and Gynaecology）发表了 W Foster 一篇关于 CA125 在子宫内膜异位症中诊断价值的评论性文章。
子宫内膜异位症是一种雌激素依赖性疾病，临床特征以痛经和不孕症为主。诊断子宫内膜异位症的现有方式是创伤性手术取活组织病理检查。创伤性诊断方式往往使子宫内膜异位症患者的诊断延迟几年。所以急需寻找一种非创伤性诊断方式替代现有的腹腔镜手术诊断方式。许多临床血清标志物已经应用于临床检测以评估其诊断子宫内膜异位症的潜在价值，然而令人失望的是至今为止没有一个分子标志物达到临床应用的标准。
CA 125 是上皮性卵巢癌肿瘤标志物，主要来源于体腔上皮包括子宫内膜、输卵管上皮、卵巢和腹膜。异位的子宫内膜刺激体腔上皮分泌 CA 125 使子宫内膜异位症患者 CA 125 升高。引起 CA 125 升高的疾病还包括上皮性卵巢癌、子宫平滑肌瘤和盆腔炎等，因此 CA 125 应用于子宫内膜异位症的诊断必要条件是该患者有子宫内膜异位症临床表现。
2016 年 5 月 Hirsch（BJOG 2016；123：DOI：10.1111/1471-0528.14055）发表了一篇关于 CA125 在子宫内膜异位症诊断中的价值的 Meta 分析研究。该研究回顾研究了 2920 位子宫内膜异位症的患者，以 CA125 ≥ 30U/mL 为临界值，研究发现 CA125 诊断子宫内膜异位症的敏感度和特异度分别为 0.52 和 0.93。CA125 对中重度子宫内膜异位症诊断的敏感度（63%）高于轻度（24%）。
根据以上研究结果 CA125 对于子宫内膜异位症的诊断价值主要是纳入诊断而不是排除诊断，满足纳入诊断的标准是敏感度和特异度分别 ≥ 0.50 和 ≥ 0.95。
该评论提出虽然 CA125 满足纳入诊断条件，但考虑到子宫内膜异位症的多种临床表现和病灶类型，CA125 应联合其它血清标准物以提高其诊断的特异度。研究者们正在探索 HE4 和 micro-RNA 是否可作为子宫内膜异位症的分子标志物。尽管现如今还没有理想的体外诊断标志物，但为了避免创伤性手术诊断子宫内膜异位症，此项工作意义是重大的。并且新的血清标志物亦可评价子宫内膜异位症的治疗效果及复发等。
