HPV 疫苗接种：产后期是一个非常理想的疫苗接种阶段
2006 年 6 月，美国 FDA 批准了第一支 HPV 疫苗，免疫对象为 HPV 6 型、HPV 11 型、HPV 16 型和 HPV 18 型四种病毒。随后另外两种 HPV 疫苗相继面世，极大的降低了 HPV 高风险感染和相关肿瘤的发生。未感染以上 4 种 HPV 病毒者注射 HPV 疫苗后，预防高级别宫颈癌前病变的有效率为 97％～99％。
美国预防接种咨询委员会（ACIP）推荐 11～12 岁青少年接种 HPV 疫苗，可在 13～26 岁追加。美国 HPV 疫苗的接种率和完成率较低。
在 2013 年一项调查中，2077 名 19～26 岁女性中，只有 37％的人接种过 HPV 疫苗。接种人群中，18～26 岁的年轻人占 43.5％。这说明疫苗补种是非常重要的。
产前检查时通常建议女性行宫颈癌筛查，并接种流感、破伤风、白喉和百白破疫苗。尽管妊娠期间不予注射 HPV 疫苗，但产后期和哺乳期接种是非常安全的。对于未接种者，产后期可以补种 HPV 疫苗。在一项研究中，女性认为产后接种 HPV 疫苗是可以接受的，95％感兴趣的女性最终接种了 HPV 疫苗。
为了估计可接种 HPV 疫苗的女性产后一年内接种 HPV 疫苗的比例，评估在医疗保健制度下女性可能错失的疫苗接种机会，美国北卡罗来纳大学医院妇产科的 Kilfoyle 教授等对 48001 名女性（商业保险投保者）接种疫苗情况研究分析，
文章
发表在
近期
Journal Of Wome's Health 杂志上。
基于数据分析结果，研究群体中产后一年内接种 HPV 疫苗的比例＜2％，而接种的女性中也只有 1／3 的人
接受了
完整的
3 次 HPV 疫苗注射。同产后未接种疫苗的女性相比，接种的女性群体较年轻，并且从分娩前后高异常宫颈涂片率和 HPV 诊断率推测，其很可能已有 HPV 暴露。
年轻女性是 HPV 感染风险最高的人群。ACIP 推荐在青少年期接种 HPV 疫苗是因为对于无性生活和未感染疫苗型 HPV 的人群，疫苗可发挥其最大的免疫作用。除此之外，青少年对疫苗的免疫应答能力高于成人。但是由于大部分青少年疫苗接种不完全，因此补种期间完成 HPV 疫苗注射是非常重要的。
年轻女性性生活活跃，但大部分不会感染致瘤型 HPV。在研究人群中，14.4％的女性宫颈涂片异常，2.4％的女性 HPV 检查异常。产后接受 HPV 疫苗的女性中，异常宫颈涂片率更高。这可能说明异常检查结果促使医疗保健提供者推荐患者接种 HPV 疫苗，而这些患者也更愿意接种 HPV 疫苗。
但无论检查结果是否异常，HPV 疫苗接种都非常重要。未感染疫苗型 HPV 的女性也可完全得益于疫苗接种。
产前检查时，女性可能错过了注射预防癌症疫苗的机会。目前尚未有任何指南推荐产后接种 HPV 疫苗。若有指证的话，孕早期就应行宫颈癌筛查。在此期间也应筛查女性是否之前接种过 HPV 疫苗。对于任何妊娠前未接种 HPV 疫苗的孕妇，都应当在产后接种 HPV 疫苗。
在最近一项研究中，只有 36.9％的年轻女性接种过 HPV 疫苗。相反，在 Kilfoyle 教授等人的这次研究中，只有 8.6％的女性分娩前接种过 HPV 疫苗。患者和健康保健提供者因低 HPV 感染风险，而选择不接种 HPV 疫苗。但无论结婚与否都推荐 HPV 疫苗接种。孕妇不应排除在接种 HPV 疫苗人群范围外，尽管她们已经有了性生活或者已婚。
疫苗接种的另一障碍是有些女性缺乏对 HPV 的了解和专业人员的推荐，担心疫苗的安全性和副作用、费用问题和缺乏完整 3 次 HPV 疫苗接种的能力。数据不能评估这些障碍。有趣的是，2010 年平价医保法案的执行使任何受保人都可免费接种 HPV 疫苗，但保险覆盖范围的扩大对这些女性接种 HPV 疫苗并无影响。
此次研究中 HPV 疫苗接种比例很低，有以下几点原因。
第一，此次研究对象中未接种疫苗的女性之前未接种且产后 1 年内未接种 HPV 疫苗，可能导致了大量样本的丢失。第二，有些女性可能不是通过保险途径接种的 HPV 疫苗，导致这部分样本的丢失。自费接种的可能性不大。
第三，此次研究对象全是有商业保险的个人且多数来自南方地区，所以结果并不能代表所有患者。
后续研究应当注重未纳入保险或者纳入国家医疗保险的人群。此次研究未发现产后不接种疫苗的原因，需进一步研究。
我们必须设法改善 HPV 疫苗接种流程，提高妊娠期和产后 HPV 疫苗接种率。例如，对健康医疗提供者和其他工作人员进行 HPV 疫苗合理使用知识教育；使用电子病历提示 HPV 疫苗接种；开发 HPV 疫苗推荐和实施的提醒系统；动员患者；找到确保患者 3 次疫苗完整注射的方法。
如果 HPV 疫苗接种变得非常方便，疫苗接种率就会提升。这是非常有意义的。如果能为保险范围未覆盖的女性削减疫苗费用，接种率也会相应显著提高。
结论
此次研究中，年轻女性产后 1 年内接种 HPV 疫苗率很低，女性可能错失了产后接种 HPV 疫苗的机会。青少年期接种 HPV 疫苗最佳，但是大部分未接种的年轻女性仍然可以获益于 HPV 疫苗接种。
产后期也是一个非常理想的疫苗接种阶段。
我们希望通过数据说明错失的疫苗接种机会，推动产后 HPV 疫苗接种管理和有关筛查的临床实践模式，改善妊娠前后 HPV 疫苗的接种和管理。
