JAAD 解疑：妊娠会增加黑素瘤风险吗
数据显示，恶性黑素瘤（MM）是妊娠期最常见的恶性肿瘤，并且在育龄期诊出比例约为所有黑素瘤女性的 1/3。妊娠对 MM 是否影响的争论则始于 19 世纪 50 年代，至今尚无定论。纽约大学医学院 Stein 博士近日在 J Am Acad Dermatol 刊文，详细综述了妊娠与 MM 的关系。
此综述列举了多项育龄期女性中 MM 的相关争议：（1）妊娠期免疫学改变及其对肿瘤监视的影响；（2）妊娠期诊断 MM 的女性的预后；（3）妊娠期激素改变和医源性激素（如口服避孕药或激素替代治疗）对 MM 的影响；（4）妊娠相关 MM 的特征；（5）诊断 MM 的女性中有关备孕和医源性激素使用的建议。下面进行分述。
妊娠期免疫学改变
妊娠期生理状态和免疫抑制状态有相似点，均可能促进癌细胞的耐受和生长。尽管如此，目前尚无特别的证据表明免疫抑制状态可导致黑素瘤的发生或发展。
妊娠期、产后及妊娠前诊断为 MM 的女性患者的预后情况
此综述纳入的研究包括了 Breslow 深度、合适的对照组以及病期信息。总的来说，要研究妊娠对 MM 预后的影响，一致性好且有良好对照的研究很有限。基于有限的研究，结果显示，大多数小规模对照研究和大规模基于人群的队列研究报道显示妊娠对 MM 无显著影响，即妊娠期诊断的 MM 患者的预后并不差于非妊娠期对照组人群。
对于产后诊断的 MM 患者，虽然少有研究报道妊娠后诊断 MM 的预后情况，但目前数据似乎显示，产后 5 年内诊断 MM 的女性患者并未显著 MM 的预后。
同时，对于妊娠前诊断的 MM 患者，亦有数项研究发现妊娠前诊断 MM 对生存期无影响。
妊娠相关 MM（PAMM）的特征
PAMM 的研究中列出了其他不同的特征，包括妊娠期 Breslow 深度、解剖学部位和其他预后因素。大多数数据分析提示，妊娠期诊断 MM 的女性，更少出现下列情况，即原发肿瘤更厚，肿瘤位于预后更差的解剖学部位，或其他对生存期有负面作用的特征。
激素对 MM 的影响
虽然有研究提示 ER-β 表达于黑素细胞性皮损，且一些研究者仍然认为 MM 是一种激素敏感性恶性肿瘤，但 Stein 博士等人不这样认为。他们分析了 MM 与激素治疗已有的临床关系，后者包括口服避孕药（OCP）和激素替代治疗（HRT）。Stein 报道了至少 22 项评估 OCP 和 MM 关系的研究；大多数的研究显示，与从未使用 OCP 的人群相比，「曾使用过」OCP 的人群并无影响。
Gupta 等人则筛选出 12 项研究，其中 10 项显示 HRT 与 MM 无关系。总之，ER-β 与 MM 或 PAMM 的临床相关性仍处未知。
有关备孕和激素治疗的建议
应该基于已确立的预后因素（如原发肿瘤 Breslow 深度、溃疡形成、有丝分裂比例和疾病总分期），对诊断为 MM 的备孕育龄期女性进行建议。诊断为局限性 MM 的女性，不是备孕的禁忌。若患者有不良预后因素，应提高警惕，考虑在 3 年后再次妊娠，因为 3 年是 MM 最常复发的期限。
一个关键的话题是患者的在妊娠期的存活期以及抚养后代的能力。这应当同患者及其家属讨论。其他相关因素包括母体年龄，因为受孕推迟可能会出现不孕的问题。此外，若 MM 在妊娠时复发，胎儿有罹患转移性 MM 的风险。然而，胎儿总的受累风险较小，除非母亲有广泛转移。另有两点值得提出——曾诊断 MM 的患者，使用 OCP 时并非其不良预后因素。同时，并无强力证据要求先前有诊断 MM 的患者停用激素替代治疗。
结论
妊娠期激素变化以及医源性激素的对 MM 的影响尚有争议。妊娠期女性的免疫学改变可能会降低对肿瘤的监视。此外，某些 MM 患者有发现激素受体的存在。除此之外，大多证据仍然无法证实 PAMM 的预后会更差。同样，无证据表明口服避孕药或激素替代治疗会使 MM 恶化。
