NDT 证实维持性透析患者可在妊娠期间继续透析
终末期肾病（ESRD）患者合并妊娠是较为罕见的，无论孕妇或胎儿均面临很大的风险。虽然肾脏移植对于这部分患者来说是一项不错的治疗选择，但是考虑到女性短暂的最佳生育年龄，无法一直等待有限的肾源，因此很多受孕患者也会接受透析治疗。
2016 年 11 月，意大利 Piccoli 教授等在 Nephrol Dial Transplant 杂志上发表了一篇系统性评价及 Meta 分析，回顾了 2000 年以来，维持性透析患者在妊娠期间透析治疗对妊娠结局的影响，研究结果显示妊娠结局与血液透析的时间安排有关。
双人独立检索 2000 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日三大数据库（Medline–PubMed、Embase、 Cochrane）里发表的所有关于维持性透析患者伴妊娠的前瞻性、回顾性和已登记注册的研究，最后筛选出符合条件的 647 名患者，681 次妊娠，其中有 616 次妊娠时接受血液透析，65 次妊娠接受腹膜透析。在病案系列中，共筛选出 543 名患者，574 次妊娠。
胎儿早产率高达 83%，孕龄中位数为 33 周。15 项研究报道了胎儿及新生儿死亡情况，共计活产新生儿 298 例，死亡 63 例，围产期死亡率较高。主要的先天畸形患病率与人群患病率基本一致，没有证据显示透析会增加先天性畸形的发生率，主要发生的先天畸形如下：动脉导管未闭，上肢发育不良，心脏畸形和肺发育不全。
6 项血液透析研究及两项腹膜透析研究报道了足月小样儿的患病率，分别为 32% 和 40% 。腹膜透析足月小样儿的患病率为 66.7%，显著高于血液透析 31% 的患病率。腹透和血透 37 周的早产率无差别，<34 周的早产率低于血透。孕产妇的死亡率较难精确计算，3 项随访研究报道，分娩 10 年后有 7 例孕产妇死亡，产后 1 月内 2 例孕产妇死亡。
早产和足月小样儿的患病率作为评估妊娠结局的主要指标。透析次数越多，透析治疗时间越长，妊娠结局趋于更佳，但差别无统计学意义。每周透析的时长与早产率（孕周 <37 周）显著负相关。每周透析的时长越长，每周透析次数越多，足月小样儿率越低。
这项研究在一定程度上证实了维持性透析患者在妊娠期间继续透析的可行性。在妊娠期间，严格的执行透析计划，确保定期复查，医师与患者之间密切合作，对于保证理想的妊娠结局非常重要。
