NEJM：高龄产妇建议孕39周引产
在工业化国家里，女性生育的平均年龄不断增长。从 1996 年到 2006 年，英国 35 岁及以上产妇从 12% 增长到 20%。而 35 岁及以上女性围产期死亡，妊娠期高血压，妊娠期糖尿病，前置胎盘和胎盘早剥的风险都高于年轻女性。同时，高龄产妇所生胎儿发生早产、巨大儿和低体重儿的风险也明显增加。毫无疑问，这些女性产科干预几率也大于年轻女性。
在英国，35 岁及以上未经产妇女剖宫产率为 38%，40 岁及以上女性剖宫产率为 50%。在这些未经产妇女中，分娩年龄和剖宫产率呈线性关系。
对于 35 岁及以上的女性而言，预产期前引产可能是有益的，因为围产儿死亡累计风险最低的孕周为 38 周。未经产女性死胎风险高于经产妇。但是引产可能带来一定风险（如脐带脱垂和子宫刺激过度），并且剖宫产风险增加。此外，引产的益处可能与胎儿早产（37～39 周）的不良预后相抵消。
目前，高龄产妇引产试验的相关数据十分缺乏。为了验证孕 39 周未经产的高龄产妇进行引产可能降低剖宫产率这一假设，诺丁汉临床试验中心妇产科学的 Walker 教授等进行了一项随机对照试验，并将结果发表在 The New England Journal of Medicine 上。
研究对象是年龄 ≥ 35 岁的初产妇，总计 619 人。研究人员将其随机分为引产组（孕 39 周 0 天到 39 周 6 天）和期待疗法组。
试验结果表明，引产组 304 人中 98 人进行剖宫产，期待疗法组 314 人中 104 人进行剖宫产，两组的剖宫产率并无显著差异。此外，两组均无母胎死亡，两组之间母胎不良结局也无显著差异。引产组阴道助产率高于期待疗法组，但是差异不明显。
本实验并不能证明孕 39 周进行引产可以预防死产，但证明了对于 35 岁及以上女性而言引产是安全的。该结论仍需要大样本量试验进一步验证。
总而言之，与期待疗法相比，高龄产妇在孕 39 周进行引产，剖宫产率并未明显增加，并且对于母胎结局并无短期不良影响。
