SOX2：早期卵巢癌重要标志物新发现
近期，来自英国牛津大学妇女中心、纳菲尔德产科病区的 Karin Hellner 研究团队在 EBioMedicine 国际学术期刊上发表一项重要研究成果，发现在卵巢癌患者癌变前，输卵管 SOX2 高表达。
目前，卵巢癌筛查（症状+血清 CA125 + B 超）效果不佳，一旦发现多为进展期，且 80% 的卵巢肿瘤为高级别浆液性卵巢癌（HGSOC），该类型肿瘤多无症状但呈侵袭性生长。临床症状出现晚及高耐药性使该疾病的死亡率较高。
因此，为了发现并确定卵巢癌早期突变驱动基因，改变卵巢癌预后现状，该研究团队从高级别浆液性卵巢癌患者 3 年治疗期间的三个时间点分别收集微转移和微小残留病灶，并进行密集的全基因组序列检测。
该研究共纳入 11152 例患者标本，且均为影像学诊断证据：至少为ⅢC 期卵巢癌伴多网膜、腹膜结节、包膜下脾结节及腹主动脉旁淋巴结增大，肿瘤标志物 CA125 升高，均经腹腔镜和活检诊断证实为 HGSOC。
他们采用检测突变基因的功能和临床意义相结合的方式进行研究，主要涉及基于人群的全基因组测序研究，有针对性的深度测序，蛋白质表达的多中心分析。此外，还涉及对体内报告检测和哺乳动物模型进行功能缺失实验，并对原代培养的输卵管上皮细胞进行功能获得实验。
图 1. 该图演示并观察卵巢癌初次化疗后耐药情况。该流程图简要的演示了 11152 例患者活检部位及术中相应的活检部位图片；分别从 A 膈膜下 、B 髂腹膜、C 网膜等部分留取原发灶样本。疾病复发时将留取 RecurA 直肠复发肿块，RecurB 盆腔结节等部位样本。
经过复杂的研究后，他们找出高频率突变基因 Sox2（这是一个 40 kb 的远端阻遏区域，抑制干细胞分化的关键基因），正常输卵管上皮细胞（FTE）的该区域也存在突变。
研究发现，HGSOCs 患者 FTE 几乎均存在 Sox2 基因的过度表达（n = 100），在 BRCA2 基因突变携带者进行预防性输卵管卵巢切除术患者中也很常见（n = 71）。研究者建议，FTE 高表达 SOX2 可作为卵巢癌癌前阶段重要的生物标志物，这将减少这种恶性疾病的死亡率。
