The Lancet ：IVF 术前宫腔镜诊治术并不提高妊娠活产率
自从 1978 年第一例试管婴儿 Louise Brown 出生后，已经有 500 万以上试管婴儿降生。然而，IVF（in vitro fertilization，体外受精，「第一代」试管婴儿）和 ICSI（Intracytoplasmic sperm injection，卵胞浆内单精子显微注射术，「第二代」试管婴儿）的分娩成功率仅占 25%～30%。子宫内膜息肉、子宫肌瘤和宫腔粘连都是影响成功率的原因。宫腔镜手术能够很好的发现及解决这些子宫异常。
既往两个随机对照试验发现，对于 IVF 术后出现两次及以上失败的患者，宫腔镜手术能提高 13% 妊娠率。那么，在进行首次 IVF 之前，常规行宫腔镜手术能否改善妊娠率？荷兰 Utrecht 大学附属医院的 Smit 学者等为此设计了一个多中心随机对照临床试验，研究结果发表在近期的 The Lancet 上。
研究范围为荷兰 7 家大学附属医院和 15 家综合性医院，研究对象为既往未做过宫腔镜手术、且经阴道超声未见子宫双附件异常的不孕女性。研究时间起止：2011.5.25 至 2013.8.27，共 750 名患者参与试验，分为宫腔镜组（373 名）和直接 IVF 组（377 名）。入组后 18 个月内出现孕 12 周后仍有胎心搏动和/或孕 24 周后活产为阳性结局。
宫腔镜组研究对象于 IVF 术前 1～3 个月行宫腔镜检查术。若发现子宫异常如子宫内膜息肉、子宫肌瘤、宫腔粘连或者子宫畸形，则行宫腔镜治疗术。最终宫腔镜组 355 例、直接 IVF 组 353 例患者完成研究。
随访 18 个月后，宫腔镜组确定活胎的时间平均为 161 天，而直接 IVF 组平均为 141 天。宫腔镜组 209（57%）例出现阳性结局，而直接 IVF 组 200（54%）例出现阳性结局。两组在临床妊娠率、活产率、早孕流产率（孕 7-12 周之间）方面没有差别。宫腔镜组和直接 IVF 组的生化妊娠率分别为 15%、8.7%，有统计学差异。宫腔镜组和直接 IVF 组的第一个 IVF 周期后流产数分别为 26 例（7%）、21 例（6%），没有统计学差异。
有意思的是，宫腔镜组中，共 259 例宫腔镜检查正常者，其中 143 例（55%）发生妊娠。宫腔镜检查发现异常者中，25 例行相关手术，其中有 16 例（64%）发生妊娠；12 例未行治疗，其中 7 例（58%）发生妊娠，差别无统计学意义。
总之，不孕女性在行 IVF 治疗前常被建议行宫腔镜检查术，至今为止，尚未有设计严谨的随机对照试验来支持这一做法。本文研究结果提示，对于既往未做过宫腔镜手术的不孕患者，若经阴道超声结果未发现异常，首次 IVF 及 ICSI 前行宫腔镜手术并不提高妊娠率。没有必要在 IVF 前常规行宫腔镜诊治术。
