The Lancet 最新研究：这样做，子痫前期孕产妇死亡可以避免
说起孕产妇死亡，一直是让产科医生惧怕的问题，老话说的好，「生孩子就像过鬼门关」，但是英国最近孕产妇的调查报告让人眼前一亮。2012～2014 年孕产妇死亡率为 1/10000，是 1952 年监测以来的最低记录，比同年龄段男性的死亡率还低。英国剑桥国王大学妇女保健教学中心的 Andrew H Shennan 教授对次调查结果进行了总结分析，文章发表在近期出版的 The Lancet 杂志上。
子痫前期死亡果真可以避免？
这就要从孕产妇死亡的主要原因说起。
妊娠期心脏病是导致孕产妇间接死亡的主要原因，血栓栓塞是导致孕产妇直接死亡的主要原因，自杀是导致产妇产后一年直接死亡的主要原因，三分之二的产妇死亡与疾病或精神健康异常相关。因此，关注产后妇女的心理健康至关重要。
高血压疾病是导致孕产妇死亡的主要原因，而子痫前期死亡通常与不合标准的护理和诊治相关，因此是可避免的。2012～2014 年期间只有两名妇女死于子痫前期，而 2006～2008 年有 19 人，2009～2011 年有 10 人。
孕产妇死亡调查报告最新结果显示，英国妊娠期高血压疾病导致的孕产妇死亡率低于 1/1000000（每年少于 1 人），这与全球形成鲜明对比（每年约有 40000 人死于妊娠期高血压疾病，相当于每小时约有 5 人死亡）。
妊娠期高血压疾病死亡占孕产妇总死亡率的比例方面，英国为 2.8%（2011～2013 年），美国为 7.4%（2011～2013 年），全球为 14%（2013 年）。英国妊娠期高血压疾病死亡率的降低主要与密切监测、尽早诊断和及时分娩相关。
如何预防子痫前期发生？
可通过使用低剂量阿司匹林预防子痫前期的发生。自 2010 年以来，英国国家卫生和护理研究一直都建议对高风险孕妇常规使用阿司匹林，合理使用抗高血压药物，制定较低的目标阈值（现在小于 150/100 mm Hg）。抗惊厥治疗用于治疗子痫前期也有几十年的历史了，试验也证明了硫酸镁预防子痫的有效性。
最近研究表明，从孕 37 周开始计划分娩可减少发病率，也已成为英国妊娠期高血压疾病的管理标准。英国国家卫生服务指南表明系统地采取干预措施可减少了妊娠期高血压疾病的死亡率。因此，产妇死亡在很大程度上是可以避免的。如果能够早期诊断子痫前期并处理及时，就能保证孕妇的安全，但分娩才是主要的治疗措施。
因此，早产和围产期发病率仍然是目前所面临的挑战。全球每年因妊娠期高血压疾病导致的死产约有 2600 万例。治疗妊娠早期疾病并维持安全妊娠对于围产期结局来讲越来越重要。其他新的疗法，如他汀类药物和针对各种病理生理途径的靶向治疗药物也已进入临床试验评估阶段。
