The Lancet：低分子肝素不改善子痫前期等妊娠并发症结局
胎盘介导的妊娠并发症有子痫前期、晚期妊娠丢失、胎盘早剥和小于胎龄儿（SGA）等。在发达国家中，这类并发症是母胎及新生儿死亡率的主要原因，并且该类患者在后续妊娠中再次出现此类并发症的风险增加。
低分子肝素（Low-molecular-weight heparin，LMWH）不通过胎盘组织，被认为能够预防胎盘微血管和大血管的血栓形成，所以自 20 世纪 90 年代初被引入产科治疗。既往研究提示，使用 LMWH 的女性中 19% 可发生胎盘相关妊娠并发症，而不使用 LMWH 的观察组发生相关并发症的概率为 43%。因此，LMWH 可能改善相关妊娠结局。但因为研究设计的缺陷，结果并不绝对可靠。
来自加拿大的 Rodger 教授等对低分子肝素改善胎盘介导的妊娠并发症的有效性、获益人群等做了独立研究原始数据荟萃分析（MAP），结果发表于今年 10 月的 The Lancet。
研究者对 2000 年至 2013 年期间的 8 项随机试验进行系统回顾，共 1637 名患者被纳入该研究，其中 963 例患者符合研究条件：480 例有低分子肝素治疗，483 例无 LMWH 治疗。研究条件是指既往有子痫前期、胎盘早剥、SGA（小于第 10 百分位）、16 周后出现过妊娠丢失或者 12 周后出现过 2 次妊娠丢失的女性。
研究结局为妊娠至孕 36 周或者分娩，包括 34 周前的早产、重度子痫前期、SGA（小于第 5 百分位）、20 周及以后的妊娠丢失、有临床症状且导致分娩的胎盘早剥等。研究对象的平均年龄为 30.9 岁，其中 88% 是白种人，42% 有血栓形成倾向。
使用 LMWH 的患者中，有 10 例出现过敏反应，4 例发生产前出血需终止妊娠。但围产期出血及产后出血的发生率与是否使用 LMWH 无关。没有 LMWH 相关的严重并发症发生。
本研究表明，使用 LMWH 组再次并发症的发生率 14%，观察组为 22%，两者并无显著差别。使用 LMWH 对遗传性或获得性易栓症患者也均无益处。阴性结果可能与胎盘相关妊娠并发症病因的多样性有关。这也说明，胎盘的血栓形成也可能未必是胎盘相关妊娠并发症的病因。
但单中心研究提示既往有胎盘早剥史患者，使用 LMWH 可预防胎盘介导的妊娠并发症的发生。于是，另外设计了三个多中心临床试验来进一步证实该结果。单中心研究提示，无论病情轻重，LMWH 对既往子痫前期、妊娠丢失和既往 SGA 分娩史者也有积极意义。
