WHO：子宫上皮内瘤变  2~3 级诊疗指南
WHO 早在 2004 年就颁布了子宫颈上皮内瘤变（CIN）2～3 诊治指南，2010 年进一步更新了指南。本文将详细解读 WHO CIN 2～3 诊治指南。
常规 CIN2～3 标准诊断治疗流程：
筛查阳性的女性接受阴道镜检查，取可疑病灶活检，病理确诊 CIN 2～3 后接受治疗。治疗方式包括冷冻治疗、LEEP 刀和冷刀。但考虑到常规诊断流程需要的周期长，患者的精神负担较大和依从性差，CIN2～3 筛查治疗一体化方案越来越受到青睐。所谓 CIN2～3 筛查治疗一体化方案就是患者筛查阳性的患者直接接受治疗，不经过宫颈活检病理确诊步骤。
该指南回答了以下问题：
1. 病理确诊 CIN 2～3 患者接受哪种治疗（冷冻治疗、LEEP 刀或冷刀治疗）；
2. 已经存在筛治一体化方案的国家，该指南可指导方案制定者决定使用哪一种筛治一体化方案；
3. 对于一些现在仍然没有 CIN 2～3 筛治方案的国家，该指南可指导实施筛治一体化方案。
指南推荐：
1. 已经病理确诊 CIN2～3 的患者治疗方式推荐：
（1）推荐使用冷冻治疗、LEEP 刀或冷刀治疗，不推荐不治疗；
（2）推荐使用冷冻治疗或 LEEP 刀治疗优于冷刀治疗；
（3）对于宫颈原位腺癌，推荐使用冷刀治疗优于 LEEP 刀治疗。
2. 筛查治疗一体化方案指南推荐：
30 岁以上的妇女常规的进行 CIN2～3 的筛查， 30～49 岁的妇女是筛查的重点对象，应将重点放在扩大人群的筛查范围而不是筛查次数上。HIV 阳性的性活跃期女性应该常规进行 CIN2～3 筛查。宫颈细胞学或 VIA（醋酸染色肉眼观察）阴性的妇女每 3～5 年复查一次。HIV 女性患者或 HIV 高发病率区的妇女应该每 3 年复查一次。CIN 患者接受治疗后 1 年复查确定治疗的效果。
（1）
尽管冷刀治疗与 LEEP 刀或冷冻治疗相比效果一样，但冷刀治疗对患者的伤害更大，因此该指南不推荐使用冷刀治疗作为首选筛治一体化方案的治疗方法；
（2）如果条件允许的情况下，推荐使用 HPV 筛查+冷冻治疗筛治一体化方案。其优于 VIA+冷冻治疗（或 LEEP 刀）方案；
（3）考虑到宫颈细胞学对质量标准要求较高，VIA+冷冻治疗（或 LEEP 刀）方案优于宫颈细胞学检测+阴道镜+冷冻治疗（或 LEEP 刀）方案；
（4）HPV 筛查+冷冻治疗（或 LEEP 刀）方案优于宫颈细胞学筛查+阴道镜+冷冻治疗（或 LEEP 刀）方案；
（5） VIA+冷冻治疗（或 LEEP 刀）优于宫颈细胞学筛查+阴道镜+冷冻治疗（或 LEEP 刀）；
（6）专家学者建议使用 HPV+VIA+冷冻治疗（或 LEEP 刀）或 HPV+冷冻治疗（或 LEEP 刀）方案；
（7）HPV+VIA+冷冻治疗（或 LEEP 刀）方案优于 VIA+冷冻治疗（或 LEEP 刀）；
（8）HPV+VIA+冷冻治疗（或 LEEP 刀）方案优于宫颈细胞学筛查+阴道镜+冷冻治疗（或 LEEP 刀）。
总结：
1. 确诊为 CIN2～3 患者接受治疗可以预防其发展为宫颈癌，治疗方式以冷冻治疗或 LEEP 刀治疗最佳；
2. 在中低收入国家 CIN2～3 筛治一体化方案中筛查方式应选择 HPV 或 HPV+VIA 检测较为有效和适用，宫颈细胞学检测因质量标准要求较高而不建议中低收入国家使用；
3. 最佳的筛治一体化方案为 HPV+VIA+冷冻治疗（或 LEEP 刀）或 HPV+冷冻治疗（或 LEEP 刀）。
