一文两大指南助你预防孕产妇静脉血栓
在发达国家，静脉血栓栓塞（VTE）仍然是妊娠期和产褥期孕产妇死亡的重要原因。结局包括慢性疼痛综合症、溃疡和经脉功能不全。妊娠期 VTE 相关风险比未孕人群上升 4～6 倍；从孕早期风险开始上升，随着孕龄增加风险不断增加，产后期风险最高。尽管风险增加，但孕期 VTE 的绝对风险整体较低，大概为 1%～2%。
尽管发生率相对较低，但是 VTE 仍是孕产妇死亡的重要原因，因此应当考虑进行预防。在英国，2006 年～2008 年之间，因 VTE 死亡的孕产妇有 18 人，而在 2003 年～2005 年期间死亡数为 41 人。Friedman 和 D‘Alton 的文章指出，这并不能反映美国现状。实际上，孕产妇 VTE 发生率明显升高，1998 年～2009 年期间超过 72%。
2011 年发表的孕产妇死亡保密调查显示 VTE 导致的死亡明显降低，可能是由于 2004 年 RCOG「妊娠，分娩和正常阴道分娩后的血栓预防」指南的发表。死亡人数的明显降低被认为是该指南发表后，医师能更好的识别出有风险的孕产妇，并且广泛进行血栓预防的结果。2015 年，RCOG 更新指南，旨在更好的降低妊娠期 VTE 的发病率和死亡率。
因此，为了降低 VTE 发病率和死亡率，新指南在美国的实施是及时且有必要的。爱尔兰皇家外科学院妇产科学的 Walsh 教授等比较了有关 VTE 的指南，并进行总结，文章发表在 Seminars Perinatology 上。
Friedman 和 D‘Alton 的文章对当前美国妇产科医师学会二区安全孕产倡议（SMI）有关 VTE 指南进行全面综述。与 RCOG 类似，SMI 建议产科患者在产前和产后不同时间点常规，重复对 VTE 进行风险评估，每次评估后再决定对 VTE 进行相关预防。
第一次评估时间应在妊娠前或更早，主要根据个人史和家族史，以及是否存在遗传性血栓形成倾向。每次产前都应进行重新风险评估。综述中有一点与之前委员会建议不同，就是所有患者分娩前住院时应当接受药物预防。有关药物预防，低分子量肝素（LMWH）或普通肝素（UFH），SMI 建议二选一；如无已知禁忌症，或患者存在风险因素，都应给予药物预防。因为可以认为绝大多数产前住院的患者都存在 VTE 风险增加的情况，如先兆子痫、脱水等，所以建议若无禁忌症，所有住院患者均应使用 LMWH/UFH 进行预防。指南中模棱两可的地方越少，需要监督的也就越少，越容易被护理人员普遍接受。
产后期的血栓预防建议采用相似的方法。这时候需要进一步进行风险评估，建议根据风险因素给予药物预防。从多方面看来，这个时间点的风险评估可能是最重要的。VTE 的绝对风险在产后三周达到最高；风险每日递增，风险持续时间较短。因此，产后血栓预防应以最低阈值为准。这就出现了一个重要的问题，是否所有接受剖宫产的女性都应常规接受药物预防。RCOG 建议所有接受剖宫产手术的患者都应该进行血栓预防。SMI 建议给予所有无已知禁忌症的剖宫产患者使用 LMWH 或 UFH 进行血栓预防。
Friedman 和 D’Alton 的文章最后建议患者分娩出院后进行血栓预防，再次表明妊娠相关 VTE 风险最高的时期是产褥期，因此以较低阈值为准的药物预防是一个明智的建议。产前门诊的所有患者都应在产后继续进行血栓预防。此外，如果患者有 VTE 既往史或低风险血栓倾向的家族史，就算不符合产前血栓预防标准，仍然建议产后继续进行血栓预防。
总之，纽约州立医院出台的相关概述标志着在降低孕期 VTE 发病率和死亡率的道路上迈出了一大步。指南越早越广泛的应用，就能越快被审视和调整。毫无疑问，由于这些指南的出现，药物预防的应用不断增加，但是也需要考虑医学上和经济上的潜在成本。
一般来说，孕期和产后期使用 LMWH 预防血栓比 UFH 更安全有效。肝素不能穿过胎盘，过敏反应发生率低。LMWH 出血风险大约为 2%，尽管风险很低，但是必须告知患者该风险。肝素诱发血小板减少症（HIT）的风险很低，因此不建议之前未使用过 UFH，现使用 LMWH 的患者进行常规血小板计数监测。另一方面，普通肝素引起 HIT 风险更大，并且长时间使用可能导致骨质疏松。其优点是半衰期短，及与鱼精蛋白硫酸盐结合的可逆性。临床上，比起 LMWH 更适合用 UFH 的情况很少见，需要血液科专家在个案的基础上进行适当的评估。
最后，几乎没有文献提及有关成本效益问题。未来新的指南中应当包括此问题。例如，2015 年 RCOG 新指南中建议接受产后药物预防的人群需要继续常规使用药物 10 天。这和之前的指南截然不同。当前广泛使用的方法是仅在母体分娩后住院期间进行预防。根据分娩方式不同，多数均在分娩后 2～5 天进行预防。产后需要进行 10 天的血栓预防对临床医生来说是一个重大转变，也增加患者和卫生保健服务的成本。
总而言之，Friedman 和 D’Alton 的文章对于降低因 VTE 导致孕产妇死亡做出了巨大贡献。SMI 提出的指南的广泛应用可能是一个重要转折点。希望统计资料可以很快证实指南发表后，VTE 直接导致孕产妇死亡的数据有所下降。
