一文读懂新生儿 B 族链球菌感染
近期连续遇到了两例新生儿 B 族链球菌（group B streptococci，GBS）感染，病情都十分凶险。其实，国际上 GBS 在新生儿的感染率并不低，北京儿童医院也有研究新生儿病房中 GBS 感染率占 25.9%，国内尚未引起广泛重视，今天，我与大家共同学习一下这个疾病。
B 族链球菌（group B streptococci，GBS），又称无乳链球菌，是新生儿感染的首位致病菌，造成新生儿较高的感染率和病死率，GBS 系革兰阳性细菌。根据型特异性的荚膜多糖抗原 ( S 物质) 不同，进一步分为 Ia、Ib、II、III、IV、V 等血清型（分为 9 型）。
发病机制
GBS 正常寄居于妇女阴道和人体肠道，30% 健康人粪便及 25% 健康人泌尿生殖系统带有此菌，非妊娠妇女阴道带菌率 10.56%，当人体免疫功能降低时，会给无乳链球菌的感染提供机会，在孕期，GBS 可造成产妇的绒毛膜羊膜炎，导致流产、胎膜早破及宫内感染。
早发型感染主要与垂直传播有关，在分娩的过程中，新生儿经过母亲 GBS 污染的产道，可导致生后发生肺炎、脑膜炎、败血症等。母亲孕期泌尿生殖道或胃肠道的 GBS 定植是早发型 GBS 感染的主要危险因素，新生儿免疫机制发育不完全，当母亲有定植时，新生儿的口腔、鼻咽、阴道、黏膜及皮肤也可能定植。早发型感染病死率与胎龄及出生体重也有关。
晚发型 GBS 感染是指生后七天以后发生的感染。晚发型的发病与患儿早期带菌有关，当发生呼吸道感染时，破坏了黏膜屏障，GBS 便乘虚繁殖，产生大量 GBS Ⅲ 型荚膜多糖抗原，或母亲自身抗体减少等原因。
GBS 骨髓炎的发病是由于早发型 GBS 菌血症，虽无症状，但可将细菌接种入受伤的骨骼（肱骨）中而后引起局限性的骨髓炎，患儿可无全身症状。由于患儿已产生少量抗体，血中 Ⅲ 型特异 IgG 抗体升高，可使感染局限于干骺端。
临床分型
1. 早发型
早发型占新生儿 GBS 疾病的 80%，早发型 GBS 感染主要以发生肺炎、脑膜炎、败血症为主，可导致严重的后果，尤其是脑膜炎，可能致死或导致严重后遗症。主要表现为生后半小时内出现呼吸系统症状，如紫绀、呼吸暂停、呼吸窘迫，X 线以炎性浸润性片状阴影及云絮状改变为主。15%～30% 的脑膜炎存活者出现长期神经系统后遗症。GBS 早发型感染具有患病率、病死率、致残率高的特点。
2. 晚发型
主要表现为脑膜炎、败血症及局部病灶，脑膜炎常为隐匿性发病，最初表现为如发热、昏睡、呕吐、囟门张力大等，其它尚可有脓毒血症性关节炎、蜂窝组织炎、骨髓炎及无症状菌血症等。
诊断
确定诊断需靠细菌培养阳性（血液、脑脊液、尿液、局部病灶）；皮肤和黏膜的阳性不能诊断，因为这些部位正常有 GBS 定植。
细菌抗原检测：近年用于 GBS 检测的有乳胶微粒凝集试验（LA）、协同凝集试验（COA）、对流免疫电泳试验（CIE）及酶联免疫试验（ELISA）等。抗原检测敏感性及特异性均不如细菌培养，但对于应用了抗菌药的儿童仍能检出是其优点，由于抗原检测具有假阳性率，故检测结果还需结合临床综合判断。
治疗
GBS 对青霉素敏感，可作为首选药，但需要大剂量使用，尤其脑膜炎患儿。青霉素过敏患儿，三代头孢菌素治疗也有效。
七日以内脑膜炎 25～45 万 U/（kg.d），七日以上脑膜炎 45 万 U/（kg.d），分三次静脉滴注，疗程一般需三周。对菌血症伴软组织或肺炎迁徙病灶者，疗程 10 天以上；关节炎需要 2～3 周；骨髓炎及心内膜炎常需 3～4 周。
支持治疗也很重要，如纠正缺氧，改善通气，抗惊厥，降低颅压，治疗休克，维持水电解质平衡及营养等。
预防
产妇分娩时才去药物预防，能防止 60%～90% 新生儿发生早期 GBS 感染，但对晚期感染无效。
美国妇产科协会（ACOG）、美国儿科协会（AAP）建议所有孕妇于孕 35～37 周取阴道下 1/3、肛门直肠分泌物作 GBS 培养，结果阳性及有感染高危因素者给以青霉素 G 治疗，但对于阴性或结果未报，只要母亲产褥期体温大于 38℃ 或羊膜早破大于 18 h，也应进行药物预防。
药物预防的方法是对上述产妇分娩期开始时，或羊膜早破预期会超过 18 h，即静脉滴注青霉素 G，首剂 500 万 U，以后每 4 小时 250 万 U 直到分娩。
本文作者：无锡市第三人民医院 徐明慧
延伸阅读
手把手教你轻松应对儿童幽门螺杆菌感染
一文掌握 | 儿童上呼吸道感染病原体判断技巧
更多精彩内容请关注微信公众号：儿科时间（微信号 dxypediatrtoday）
参考文献：
[1] 杨静. 通过 PCR 列阵技术检测新生儿 B 族链球菌感染 [D]. 兰州大学,2013.
[2] 安晓霞. 新生儿无乳链球菌感染的研究进展 [J]. 临床和实验医学杂志,2012,20:1670-1671+1673.
[3] 仝净净, 姚开虎, 杨永弘. 新生儿 B 族链球菌感染预防策略的研究进展 [J]. 中国当代儿科杂志,2014,10:1075-1080.
[4] 戴怡蘅, 曾立军, 高平明. 新生儿 B 族链球菌败血症 16 例临床分析 [J]. 中国新生儿科杂志,2012,01:44-46.
[5] 王萍, 马建荣, 王莹, 温春玲, 李慧玲, 庄太凤, 贺继雯, 焦颖, 张巍. 早发型新生儿 B 族链球菌败血症的围生期临床特征 [J]. 中国新生儿科杂志,2010,04:219-222.
[6] 罗俊, 马丽亚, 徐芬, 卢光进, 封志纯. 新生儿晚发型 B 族链球菌败血症临床特征及预后分析 [J]. 临床儿科杂志,2013,09:805-808.
[7]Verani JR, McGee L, Schrag SJ, et al. Prevention of perinatal group B streptococcal disease revised guidelines from CDC, 2010[J]. MMWR Recomm Rep, 2010,59( RR-10) :1-36.
