一文读懂妊吐用药（综述）
妊娠期约 85％ 的孕妇会出现恶心呕吐的症状。最严重的情况是妊娠剧吐，发病率为 0.3％～3％，主要表现为频繁恶心呕吐、脱水、电解质紊乱、酮症、营养不良和体重减轻。症状通常从孕 6～8 周开始出现，孕 20 周前逐渐减轻。严重的话，孕妇需要延长住院时间，肠内或肠外营养支持治疗。
近期发表的系统综述表明，妊娠剧吐和早产、小于孕龄儿、先天畸形及围产期死亡没有关联。英国 McParlin 教授等对妊娠恶心呕吐及妊娠剧吐的治疗进行了系统评价，文章发表在近期出版的 Clinical Review & Education 杂志上。
哪些干预措施能改善孕期恶心呕吐或妊娠剧吐？
系统评价分析发现，同安慰剂相比，生姜、维生素 B
6
、抗组胺药、胃复安、维生素 B
6
-多拉西敏复合剂可改善孕期恶心呕吐症状。昂司丹琼可改善各种严重程度的孕期恶心呕吐及妊娠剧吐。对于重症患者，糖皮质激素可发挥有益作用。虽然证据的质量不高，但非处方药治疗和处方药都可发挥治疗作用。
治疗分为一线治疗、二线治疗和三线治疗
治疗集中于缓解症状和预防严重并发症发生（如 Wernicke 综合症、肾功能损害和体重下降过多）。治疗分为一线治疗、二线治疗和三线治疗，部分有重叠。依据症状的严重程度选择治疗方案。当二线或三线治疗失败时，部分患者选择终止妊娠。一项国际在线调查结果显示，808 名受访者中，15.2 ％ 至少有一次因妊娠剧吐而终止妊娠的经历。
一线治疗主要用于治疗轻中度症状患者，包括改善生活方式（如少食多餐，避免刺激性气味，吃高糖低脂食物等）、非处方药（如维生素 B
6
、生姜等）和 Sea-Band 腕带（在腕部内关穴位进行穴位压迫）等。首次出现症状时就可开展治疗。
1. 生姜，无论是粉剂、片剂、胶囊还是含姜糖浆，都可用于治疗孕期恶心呕吐。中医首次描述了生姜的止吐作用。生姜可改善轻度症状（Level A，class IIa）。
2. 在腕部内关穴位（前臂掌侧，腕横纹上 2 寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间）进行穴位压迫可缓解轻度症状（Level A，class IIa）。
3. 神经刺激可起到缓解症状的作用，但效益尚不清楚（Level B，class IIb）。
4. 针灸可起到缓解症状的作用，但效益尚不清楚（Level A，class IIb）。
5. 维生素 B
6
可改善轻度症状（Level A，class IIa）。
二线治疗主要用于治疗中重度症状患者，通常由孕妇初次就诊时接诊的妇产科医师进行的，包括一系列止吐药，针对脱水和酮症的静脉输液和电解质补充治疗。
1. 维生素 B
6
可改善中重度症状（Level A，class IIa）。
2. 抗组胺药可改善中重度症状，但证据质量有限（Level B，class IIb）。
3. 有限的证据表明，心理治疗结合维生素 B
6
治疗中重度妊娠恶心呕吐比单一维生素 B
6
治疗效益大（Level B，class IIa）。
4. 证据表明，多巴胺受体拮抗剂可改善妊娠恶心呕吐症状（Level A，class IIa）。
5. 5-羟色胺受体拮抗剂可用于治疗各种严重程度症状的患者（Level A，class IIa）。
6. 静脉输液治疗中重度症状患者，葡萄糖盐溶液的作用优于生理盐水（Level B，class IIb）。
7. 治疗中度症状患者，门诊治疗同住院静脉输液治疗效益相当（Level A，class IIa）。
三线治疗是针对症状严重且持续的患者，通常需住院治疗。这包括糖皮质激素和支持治疗，如肠内喂养。
1. 糖皮质激素治疗效益尚不清楚，重度症状患者可考虑使用（Level A，class IIb）。
2. 证据表明，可乐定透皮贴可改善症状，但是目前在临床实践中，并没有用于治疗妊娠恶心呕吐（Level B，class IIb）。
讨论
系统评价过程中发现治疗妊娠期恶心呕吐和妊娠剧吐的证据质量不高，评定为低偏倚风险的研究不到总数的一半。证据质量不高和异质性是限制推荐意见的主要原因。生姜、穴位按压和维生素 B
6
这类非处方药物治疗可有效改善轻度症状。但是，针灸的效益目前不明。
轻中度症状或是非处方治疗失败时，可使用抗组胺药（单独使用或结合维生素 B
6
）治疗。研究表明心理疗法、胃复安和异丙嗪可改善中度症状，但证据有限。目前没有证据表明这些治疗不安全，尚需进一步研究。
中重度症状患者可在门诊治疗和接受日间管理，疗效同住院治疗不相上下。5-羟色胺受体拮抗剂（昂司丹琼）可治疗各种严重程度的孕期恶心呕吐及妊娠剧吐，但同胃复安或抗组胺药相比，其效益不明。
孕期使用昂司丹琼似乎是安全的，但这方面证据有限，仍需进一步研究证实。心律失常高危人群禁止大剂量（一次多于 8 mg）静脉注射昂司丹琼。这种情况下，心电图和电解质检查要优先于治疗。没有证据表明口服昂司丹琼会导致成人 QT 间期延长。
当症状严重或持续时，糖皮质激素比胃复安和异丙嗪更有效。然而，对于先前治疗失败的顽固性重症患者，糖皮质激素的使用受到限制。最好是在孕 10 周后，住院治疗使用糖皮质激素。观察性研究合并数据表明，孕期使用糖皮质激素会使胎儿唇腭裂发生率小幅度上升。这一点需待更多的研究对糖皮质激素和其他药物治疗进行比较。
推荐阅读
精彩幻灯：妊娠剧吐的补液治疗
妊娠剧吐常预示良好妊娠结局
妊娠剧吐不容小觑 wernicke 脑病可致命
关注丁香园旗下微信公众号：妇产时间（dxyobgyntoday）获取更多专业内容。
