一文弄清：妊娠期糖尿病诊断标准、胰岛素选用、治疗目标、合理增重值
随着二胎时代的到来，妊娠期糖尿病的发病率日益增长。下面这些妊娠期糖尿病的临床法宝，必备。
1. 什么是妊娠糖尿病？
妊娠期首次发生或发现的糖耐量减低或糖尿病称为妊娠期糖尿病（GDM）。需要区分糖尿病合并妊娠（糖尿病诊断后妊娠）。
2. 妊娠糖尿病有哪些危害？
主要危害是围产期母婴临床结局不良和死亡率增加。孕妇发展成为 2 型糖尿病患者，胎儿畸形、早产、巨大儿等。
3. 妊娠糖尿病如何诊断？
妊娠妇女在妊娠 24-28 周进行 75 g OGTT，以下任意一点血糖异常，即可诊断。
空腹血糖
1 h 血糖
2 h 血糖
≥ 5.1 mmol/L
≥ 10.0 mmol/L
≥ 8.5 mmol/L
（需要注意的是，空腹血糖（FPG）<4.4 mmol/L，发生 GDM 可能性极小，可以暂时不行 OGTT。FPG 在 4.4-5.1 mmol/L 时，应尽早行 OGTT。）
4. 妊娠糖尿病的药物治疗？
5. 妊娠糖尿病控制目标是多少？
加强血糖监测（空腹、餐前血糖，餐后 1-2 h 血糖及尿酮体），同时预防低血糖。有条件者每日测定空腹和餐后血糖 4-6 次。
血糖控制的目标：
空腹、餐前
或睡前血糖
餐后 1 h 血糖
餐后 2 h 血糖
3.3-5.3 mmol/L
≤ 7.8 mmol/L
≤ 6.7 mmol/L
另外，HbA1c≤6.0%。
6. 妊娠糖尿病患者血压升高如何治疗？
高血压可加重妊娠糖尿病患者的糖尿病并发症，应严格控制血压，禁用 ACEI/ARB 类降压药，避免使用β受体阻滞剂和利尿剂，优选甲基多巴、拉贝洛尔等，血压控制在 130/80 mmHg 以下。
7. 妊娠期糖尿病与体重的管理？
孕期增重过多会加重胰岛素抵抗和胰岛素分泌延迟，使血糖波动加大，不利于患者血糖的控制。
孕期增重的合理范围，我国尚没有制定统一的标准，参考美国孕期增重指南, 可根据孕前体质指数 (BMI) 的不同设置不同的孕期增重值。（如孕 26 周，BMI<18.5 kg/m
2
、18.5<BMI<24 kg/m
2
、24<BMI<28 kg/m
2
、BMI＞28 kg/m
2
的孕妇增重推荐值分别为：6.8-10.5 kg、7-9.5 kg、4-7.2 kg、2.8-5.5 kg）。
妊娠糖尿病患者妊娠期间的管理：严格饮食控制，合理配比各类营养。每日营养素摄入量控制在合理范围，严格控制脂肪摄入量，实行少量多餐制；适当体育活动，对于增长幅度大的孕妇可提高提高运动量，如散步、走楼梯等进行控制；加强血糖自我监测，如每周一到两次全天血糖监测；加强体重增长监测等。
主要参考资料：
1.  妊娠合并糖尿病诊治指南 [J],2014.
2.  中国 2 型糖尿病防治指南 (2013 年版)[J],2014.
3.  Weight gain during pregnancy:Reexamining the guidelines[M]，2009.
