上半年全国孕产妇死亡率同比上涨 3 成
记者今日（27 日）从国家卫计委获悉，全面两孩政策实施半年来，孕产妇死亡率出现升高趋势：2016 年上半年全国孕产妇死亡率为 18.3/10 万，比去年同期增长 30.6%。
今天下午，国家卫计委召开加强生育全程基本医疗保健服务视频会议，部署加强生育全程基本医疗保健服务。
数据显示，2015 年全国孕产妇死亡率和婴儿死亡率分别下降到 20.1/10 万和 8.1‰，比 2000 年分别下降 62.1% 和 74.8%，提前实现了联合国千年发展目标，被世界卫生组织评为妇幼健康高绩效国家。
然而，今年上半年全国孕产妇死亡率出现升高趋势。全国妇幼卫生监测数据提示，2016 年上半年全国孕产妇死亡率为 18.3/10 万，比去年同期增长 30.6%，与 2014 年同期基本持平，保障母婴安全形势十分严峻。
国家卫计委副主任马晓伟表示，孕产妇死亡率和婴儿死亡率经过多年快速下降，逐渐进入到平台期，进一步降低的难度加大。全面两孩政策实施半年来，累积生育需求集中释放，出生人口数量明显增加，高龄孕产妇比例增高，妇幼健康服务的数量、质量和服务资源面临新的挑战。
他同时指出，目前专业技术人员短缺。孕产妇和新生儿突发情况多、病情变化快、家属期望高、救治难度大，对医务人员提出了更高的要求。产科、儿科医疗服务成本高风险大，投入多回报少，人才流失严重。同时，产科、儿科医护人员中年轻女性较多，自身生育需求较强，人力资源显得更加不足。
