世卫组织最新孕妇保健指南出炉
孕妇必须在正确的时间获得正确的保健——近期，世界卫生组织发布了增进产前保健质量的一系列新建议，以降低死产和妊娠并发症的风险，并为妇女提供舒适的妊娠体验。
产前保健不容忽视
去年，估计有 30.3 万名妇女死于妊娠相关原因，270 万名婴儿在出生头 28 天内死亡，另有 260 万名死产婴儿。在妊娠和生产期间获得高质量医疗保健就能使这些方面的很多死亡得到预防。然而全球仅有 64% 的妇女在整个妊娠期间获得四次或更多次的产前保健。
产前保健是医务工作人员向孕产妇提供保健、技术支持和相关知识的关键时机，这包括保持健康生活方式如营养健康；发现和预防疾病；提供计划生育咨询，以及向可能有经历亲密伴侣暴力的妇女提供支持。
世卫组织生殖健康和研究司长：Ian Askew 博士
「如果孕妇享有产前保健服务，并最终回到医疗服务中心进行生产，她们就能在整个孕期获得优质的保健。应当使妊娠成为所有女性的一种舒适的体验，她们应当享受体面的孕期保健服务。」
世卫组织提出 39 项产前保健建议
世卫组织提出的产前保健新模式，将孕产妇在整个孕期与医务工作人员接触的次数从四次增加到了八次。近期获得的证据表明，女性和青春期少女在产前接受卫生服务的次数越多，即可能导致死产可能性的下降。其原因就是增加了及时发现潜在问题并且对其进行及时处置的机会。世卫组织推荐的最少八次产前保健与之前要求的最少四次相比，可将围产期死亡率降低高达千分之八。
新模式增加了对孕产妇和胎儿的评估次数以及时发现问题，增进医务工作人员与孕妇之间的交流，并提高了优质妊娠结果的可能性。该模式建议孕妇在怀孕头 12 周内开始首次检查，随后的检查依次定在怀孕第 20、26、30、34、36、38 和 40 周。
世卫组织孕产妇、新生儿、儿童和青少年卫生司长：Anthony Costello 博士
「增加所有妇女在整个妊娠期间与医务工作人员沟通接触的次数和质量将有助于采取预防性措施，及时发现风险因素，降低并发症，并减少健康不平等的现象，对于首次生育的孕妇而言，产前保健十分关键。这会决定其在以后妊娠时会采取怎样的产前保健方式。」
新指南含有 39 项建议，这些建议概述了孕妇每次产检时应当获得的保健服务，其中包括在健康饮食和营养状况、身体活动、烟草和药物使用等方面的咨询意见；疟疾和艾滋病毒预防；血液检查和破伤风疫苗接种；超声使用等胎儿测量；以及对于恶心、背痛和便秘等常见生理症状的处理建议。
世卫组织营养促进健康和发展司长：Francesco Branca 博士
「在健康饮食、营养状况以及妇女在孕期应当使用何种维生素或矿物质问题上提出咨询意见，会大大有助于她们及其处在发育中的婴儿在整个妊娠期间和在此之后保持健康。」
世卫组织意在通过建议增加孕妇产前保健次数，以改进产前保健质量并减少全人群孕产妇和围产死亡率，包括青春期少女和处在难以覆盖地区或冲突境地的人们。
世卫组织的建议使各国能够根据具体需求在提供产前保健服务方面灵活采取不同的选择方案。举例来说，这就意味着可通过助产士或训练有素的其它卫生人员提供保健，这种服务可由卫生机构或通过社区扩展服务提供。女性与产前保健提供者的「接触」不应仅仅当作单纯「看病」，而是在整个妊娠期间提供保健和支持。
世卫组织产前保健建议包括：
建议至少八次产前保健，以降低围产期死亡率并改善女性的产前保健体验。
对孕期健康饮食和坚持锻炼等问题提供咨询。
孕妇每天口服 30-60 毫克元素铁和 400 微克（0.4 毫克）叶酸来补充铁和叶酸，以预防孕产妇贫血、产后脓毒病、低出生体重和早产。
建议所有孕妇根据以往破伤风疫苗接种情况进行破伤风类毒素疫苗接种，以预防因破伤风导致的新生儿死亡。
建议孕妇在怀孕 24 周之前接受一次超声扫描检查（孕早期超声检查），以估计孕龄，促进发现胎儿异常和多胎妊娠，降低因过期妊娠实施引产的数量，并改进妇女的妊娠体验。
医务工作者应当对所有孕妇在孕期尽早询问其使用酒精和其它药物的情况（既往及现在），在每次产检时也需询问。
点击「信源地址」，参阅指南全文的执行概要。
文章来源于世卫组织
