个体化方案改善大龄卵巢衰退女性的生育问题
本文由北京海淀医院闫冰整理自海军总医院商微教授在第一届复发性流产诊疗学习班上的发言。
卵巢低反应概念
卵巢低反应（POR）：卵巢对促性腺激素刺激反应不良的病理状态。高龄女性逐年增加，对于年龄大于 35 岁的女性，卵巢对促性腺激素的反应下降是影响妊娠率的重要环节。在辅助生殖，9%-24% 的人发生 POR。
2011 年博洛尼亚共识：高龄（≥ 40 岁）或存在卵巢反应不良的其它危险因素；前次 IVF  周期 POR，常规方案获卵数 ≤ 3 个；卵巢储备下降（AFC＜5-7 个或 AMH＜0.5-1.1ug/L）；满足以上 3 条中的 2 条即可诊断为 POR。如果年龄＜40 岁或卵巢储备功能检测正常，患者连续 2 个周期应用最大化的卵巢刺激方案仍出现 POR 仍可诊断。
卵巢储备功能随着年龄下降。
POR 病因，POR 机制尚未阐明，目前认为病因有以下几点：年龄，遗传和免疫因素，体质量指数，既往排卵用药不当，环境因素，原因不明的 POR。
POI（premature  ovarian  insufficient）出现闭经或月经稀发症状至少 4 个月时间，两次 FSH 均大于 25IU/L（间隔大于 4 周以上），取代 POF 已经成为国际主流趋势。
有意义的指标
1.bFSH：目前国内临床还是以 bFSH＞10IU/L 为诊断的临界值。
2.AFC：以双侧卵巢 AFC 5-7 个为预测 POR 的截点值。
3.AMH：基础 AMH＜0.5-1.1ug/L，预示卵巢储备下降和 POR。AMH 检测准确度与人种差异需要进一步规范。
4.INHB：在月经周期第 2-4 日测定，以 40-45ug/L 为预测 POR 的临界值。
卵巢体积：一般认为卵巢体积＜3 cm3 预示 POR。
面临的主要问题
优质胚胎率低、妊娠率低、流产率高。
解决思路
方案个体化、改善子宫内膜容受性。治疗：合理的个体化方案：微刺激方案、黄体酮方案/人工黄体期方案、自然周期方案、辅助用药。干预措施：雌激素、口服避孕药、DHEA、生长激素、干细胞治疗、中医治疗、供卵。
总结
大龄卵巢衰退女性面临的问题：获卵率低、优质胚胎率低、妊娠率低、报婴率低。方案个体化、改善子宫内膜容受性。可以提高优质胚胎率、妊娠率、抱婴率。
整理者：北京海淀医院闫冰
更多精彩内容，敬请关注
北京大学第三医院风湿免疫科
专题！
