中孕引产：米非司酮配伍米索前列醇安全有效
2011 年，芬兰共有 10491 例计划性终止妊娠，其中中孕引产占 7.3%。早孕计划性终止妊娠的病例中，92% 为社会因素要求终止妊娠，5.3% 为母体并发症，2.6% 为胎儿发育异常。
药物用于早孕终止妊娠，最早报道于 1988 年的法国。1999～2000 年期间，北欧将米非司酮联合米索前列醇应用于早、中孕引产。米非司酮通常于米索前列醇前 1～2 天给药，米索前列醇则通过口服、经阴道塞药或者两种途径结合。经阴道塞药发生恶心、呕吐等副反应更少。
目前全球范围内，中孕引产占计划性终止妊娠的 10%～15%，但其并发症却占据了三分之二。因此，来自芬兰的奥卢大学医院的 Nissi 学者等对米非司酮配伍米索前列醇用于中孕引产做了一项回顾性观察研究，结果发表在近期的 Arch Gynecol Obstet 上。
研究对象为 2008 年 1 月至 2011 年 6 月的孕周为 12～24 周的 142 名女性。研究方法：首先予 200 mg 米非司酮口服，然后在 24～48 小时内，予米索前列醇 0.8 mg 阴道塞药，而后每隔 3 小时，阴道给药米索前列醇 0.4 mg，最多 5 次/天。如果患者有出血，则改口服给药。若当日未排胎，则次日重复该方案。胎盘残留者，经直肠给药米索前列醇 0.4 mg。若仍无效，则行清宫术。在第一次使用米索前列醇前，每个患者均给予对乙酰氨基酚 1 g 和醋洛芬 100 mg 口服。吗啡类药物和宫颈旁阻滞麻醉则根据需要使用。
该研究的患者平均年龄为 27 岁，平均孕周为 17
+3
周。52% 为初产妇。胎儿因素引产者占 50%。研究结果显示，平均排胎时间为 7.3 小时。米索前列醇平均使用 3 次（1.6 mg）。80% 的患者在 8 小时之内排胎，92% 的患者在 24 小时之内排胎。初产妇排胎时间较经产妇长，且初产妇比经产妇需要更多的止痛药物。22% 的患者需要吗啡类镇静药，8% 的患者行宫颈旁阻滞麻醉。这些患者的共同特点是孕周较大。
38 名患者出现并发症，8 名出现感染，没有人发生危及生命的并发症，也没有输血的发生。10 名患者最终做了清宫术。40 岁以上孕妇更易于发生并发症，且更需要手术干预。而既往生育史、引产指征、孕产次及孕周均与并发症的发生无关。
总之，米非司酮配伍米索前列醇用于中孕引产是安全有效的。该研究结果有助于各医疗机构参考使用。
