乙肝表面抗原定量可有效预测病毒母婴传播
在许多乙肝高度流行的国家，通过出生时接种乙肝疫苗及其它的免疫策略已经大大降低了乙肝病毒（hepatitis B virus，HBV）的传播。然而，目前的免疫方法还不能完全根除 HBV 感染。尽管婴幼儿在出生时普遍接种乙肝疫苗，但母婴传播仍然是儿童感染乙肝的主要途径。
即便同时对婴儿进行主动和被动免疫，高病毒载量及乙肝 e 抗原（Hepatitis B e antigen，HBeAg）阳性的母亲也极有可能将病毒传播给其子女。而这也是根除 HBV 相关疾病的一个主要挑战。
近年来，有越来越多的研究指出使用核苷类抗病毒药物能够有效降低乙肝感染孕妇体内的病毒载量及乙肝病毒母婴传播的机率，但是标准的筛查方法和干预措施还没有建立，病毒载量达到多少需要进行抗病毒治疗目前还没有统一的标准。此外，乙肝高流行区域主要集中在一些经济欠发达的国家和地区，HBV DNA 定量检测的成本和可行性也限制了其在这些地区的应用。
血清乙肝表面抗原（Hepatitis B surface antigen，HBsAg）定量，作为一个敏感而又应用较为广泛的指标，已成为转化医学和临床研究的焦点，在预测慢性乙肝患者的远期结局如表面抗原清除效果，能否检测出 HBV DNA 以及是否会发展为肝癌等方面，具有重要的临床价值。与 HBV DNA 类似，血清 HBsAg 浓度在免疫耐受阶段最高，在免疫清除阶段开始下降，在 HBeAg 血清学转换阶段迅速降低。
因此，高病毒载量的孕妇体内 HBsAg 可能也较高，而 HBV 母婴传播主要发生在病毒载量较高的孕妇，所以有研究人员推测体内 HBsAg 浓度较高是否也意味着更容易将病毒传递给下一代。
为了探究孕妇血清 HBsAg 定量与其体内病毒载量以及 HBV 母婴传播之间的关系，来自台湾多家医院的儿科团队进行了一项联合研究，结果发表在近期肝病领域权威杂志 Hepatology 上。
研究最终纳入 526 对母婴，母亲血清 HBsAg 阳性，对母亲外周血 HBV DNA 及 HBsAg 进行定量。婴儿血清 HBsAg 持续 6 个月为阳性视为慢性感染。使用多变量 logistic 回归模型评估孕妇不同 HBsAg 浓度时婴儿发生 HBV 感染的概率。结果显示母体 HBsAg 浓度与病毒载量呈明显的正相关关系，并能准确预测，当体内病毒载量为 6，7，8 log10 IU/mL 时，ROC 曲线下面积分别为 0.97, 0.98 和 0.95。
该研究中共有 19 名婴儿发生慢性感染。校正其他危险因素后，母亲 HBsAg 浓度与婴儿感染高度相关，母亲血清 HBsAg 每增加一个 log10 IU/mL，婴儿感染乙肝的危险增加 15 倍。母亲 HBsAg 定量预测感染的 AUC 可与母体 HBV DNA 定量相媲美（0.89 vs 0.87，P = 0.459）。母亲 HBsAg 浓度在 4，4.5，5 log10 IU/mL 时，婴儿发生感染的概率分别为 2.4%, 8.6%, 26.4%。该研究的另一项重要结果是，当孕妇体内 HBsAg 浓度超过 4.5-5log10 IU/mL 时，要立即采取抗病毒治疗措施，从而有效阻止母婴传播。
虽然之前也有研究报道 HBV DNA 与 HBsAg 浓度呈正相关关系，但还没有研究显示 HBsAg 定量在预测感染中的作用。该研究首次阐明了 HBsAg 定量与 HBV 母婴传播之间的关系。
而且 HBsAg 定量的成本只有 HBV DNA 检测的 10%-20%，因此这一研究结果对临床来说意义重大。HBsAg 定量可以作为确定高危孕妇及设定治疗标准的替代指标，为未来设计合理的筛查手段和治疗策略提供了有用的信息。
