了解各种宫内节育器  看这一篇就够了
古时候，人们将石头放入骆驼子宫内，防止在穿越沙漠的长途跋涉中怀孕。这可能是最早的宫内避孕装备。最早的宫内节育器（IUD）是在一个金属环上系上肠线或丝线，现在已演化为各种形状的宫内节育器。1960 年起，宫内节育器演化为 T 型，更符合子宫的自然形态。
IUD 是最有效的避孕方法之一，使用 IUD 第一年避孕失败率不倒 1%。目前常见的 4 种 IUDs 避孕效果差别较小。Liletta，Mirena，Skyla 和 ParaGard 第一年避孕失败率分别为 0.15%，0.20%，0.4% 和 0.8%。
加利福尼亚大学妇产科学的 Hsia 博士将常见 IUD 分类进行总结，文章发表在 Seminars in Reproductive Medicine 上。
IUD 指征
目前 IUD 应用几乎没有禁忌证，尤其是含铜 IUD。宫腔畸形，肿瘤和妊娠是所有类型 IUD 的禁忌证。
含铜 IUD 使用的限制条件较少，大多数医疗条件都能满足。激素类 IUD 限制条件较含铜 IUD 多；但是和复合口服避孕药相比，激素类 IUD 的使用较为方便。例如，乳腺癌患者不推荐使用激素类避孕药，但是可以使用含铜 IUD。对于存在血栓形成，高血压或深静脉血栓形成的患者而言，使用激素类 IUD 利大于弊。如果激素类口服避孕药或含铜 IUD 为禁忌证或相对禁忌证（如存在非对抗性雌激素导致异常子宫出血高风险），可选择使用激素类 IUD。
异位妊娠
异位妊娠发生率较低，约占所有妊娠的 0.5%～1.5%。IUD 避孕效果较好，但是仍可能怀孕。如果使用 IUD 后发生妊娠，异位妊娠可能性较大。使用含铜 IUD，异位妊娠发生率约为 6%～9%，使用左炔诺孕酮 52 mg IUD，异位妊娠约占所有妊娠的 50%。但是由于使用 IUD 后意外妊娠发生率很低，因此异位妊娠总数也很低。
常见 IUD 种类（美国）
1. 含铜 IUD
目前，含铜 TCu380A IUD 是美国唯一允许使用的非激素类 IUD。这种 IUD 为「T」字形塑料制品，主纵臂缠绕铜线，两横臂分别包绕两个铜套。与单纯主干上缠绕铜丝的 IUD 相比，这种 IUD 作用时间更长。TCu380A IUD 避孕有效期为 10 年，但是有些研究认为有效期可达 15 年甚至更久。
含铜 IUD 避孕原理主要是铜离子影响精子活力和精子生存能力。宫颈粘液粘稠度改变和中性粒细胞聚集保证可以有效避孕。但是最新研究表明使用含铜 IUD 时，宫颈炎性细胞数量并不增加。这一结果表明含铜 IUD 是通过影响精子或卵细胞发挥作用的。
虽然含铜 IUD 不会改变月经周期，但是目前使用的产品会增加月经量，加剧痛经；约 10%～13% 患者在第一年就由于出血量的原因取出 IUD。
含铜 IUD 还可以在无保护性交 5 天内或排卵期时作紧急避孕用，失败率低于 1/1000，比激素类紧急避孕药更为有效。口服紧急避孕药失败率增加的两个相关因素包括体重过重和再次进行无保护性交。而含铜 IUD 可完全无视这两个危险因素，进行持续有效的避孕。
2. 激素类 IUD
激素类 IUD 在 1976 年便已问世，但是一直没有被广泛接受，直到 2001 年，曼月乐——52 mg 左炔诺孕酮 IUD 的出现。左炔诺孕酮 IUD 使用时间更长，更高效，对减少月经出血和缓解子宫痉挛效果良好，与之前激素类 IUD 有效期只有一年相比，曼月乐吸引了大批女性关注。曼月乐避孕有效期为 5 年，但是有些临床研究认为有效期至少为 7 年。曼月乐主纵臂上包绕一个纵形管，内含 52 mg 左炔诺孕酮，在最初几周里，每日约释放 20 μg 左炔诺孕酮，最后一年释放速率减至 18 μg/d，5 年后释放速率约 10 μg/d。
Levosert 是一种大小，形状，激素含量均类似于曼月乐的宫内节育器。与曼月乐不同的是，该产品左炔诺孕酮的释放速率开始为 19 μg/d，一年内降至 16 μg/d，后三年降至 13 μg/d。这一产品在美国和欧洲被批准使用，有效期为 3 年，临床试验表明有效性和安全性可长达 7 年。
Skyla IUD 也是一种左炔诺孕酮 IUS，T 字结构上的左炔诺孕酮为 13.5 mg，宽 28 mm，长 30 mm，有效期为 3 年。该产品最初几周左炔诺孕酮释放速率约为 14 μg/d，之后 2 个月迅速下降为 10 μg/d，之后下降至 5 μg/d。
左炔诺孕酮 IUS 工作原理主要是局部增加宫颈粘液厚度，阻止精子到达子宫。此外，影响子宫腔，导致蜕膜化，子宫内膜萎缩，减少月经出血。
所有左炔诺孕酮 IUS 开始均引起轻微不规则出血。随时间推移，左炔诺孕酮 52 mg IUS 导致出血持续减少，19%～20% 女性一年内发生闭经。13.5 mg 左炔诺孕酮发生出血或点滴出血后继续使用，第二个月出血会明显减少。13.5 mg 左炔诺孕酮 IUD 发生不规则出血情况多于 52 mg 左炔诺孕酮 IUD，但是闭经发生率较低。
激素类 IUD 的其他用处
52 mg 左炔诺孕酮 IUS 除了避孕之外还有很多用处，尤其是可用于治疗严重月经出血。如果患者因异常子宫出血导致贫血，且不适合用手术，子宫切除治疗，那么激素类 IUD 是较好的治疗方法。IUS 可明显减少出血天数和痛经程度，增加子宫内膜异位症患者血红蛋白量。此外，IUS 还可以对抗他莫昔芬对子宫内膜的增值效应，减少息肉或子宫内膜癌的发生。对更年期女性而言，IUS 可作为激素治疗中黄体酮使用，用于改善出血情况。
含铜含吲哚美辛宫内节育器（中国）
目前，中国存在 5 种不同含铜含吲哚美辛 IUD，可缓解含铜 IUD 经期疼痛感。吲哚美辛和铜离子的释放互不相干。
γ型药铜 IUD 为γ型不锈钢丝骨架，250 mm
2
铜丝螺旋绕于 26 mm×26 mm 骨架上。在纵臂和横臂末端硅橡胶体内共包含 25 mg 吲哚美辛（图 1）。另一种活性γCu380 IUD，含铜面积为 380 mm
2
，内含 25 mg 吲哚美辛。
元宫药铜 200 IUD 形状与子宫相似（图 1），骨架由不锈钢丝组成，铜丝缠绕在不锈钢骨架上，面积 220 mm
2
，硅橡胶中含有吲哚美辛 18 mg。
图 1 含铜含吲哚美辛宫内节育器（IUD）。左侧为γ IUD，右侧为元宫药铜 200 IUD。
铜球宫内节育器（奥地利和以色列）
SCu300A/SCu380A 是一种含铜的宫内避孕球（IUB）。一旦放入宫腔，变成为球状物。IUB 由记忆合金构成，弯曲后可恢复原始形状。导线表面镀有一层薄薄的白色聚合物来提高可见度。导线串着 17 个铜球，远端铜球系于合金线末端。近端铜球由 20 cm 长双尾尼龙单丝串联（图 2）。该 IUB 有三种尺寸，铜球直径为 12～18 mm，含铜面积 300 mm2～380 mm
2
。有效期 5 年。
一旦置入子宫，球部上端远离宫底。与 T 型 IUD 相比，球状 IUD 刺激性较小，穿孔风险较低。此外，球状 IUD 不用担心出现错位。
图 2 球状 IUD
无支架 IUD
自 1980 年以来，无支架 IUD 不断发展。与传统 IUD 一样，无支架 IUD 也分为含激素和不含激素类的。无支架 IUD 设计者认为不同人群子宫大小形状各不相同，并且月经期时，宫腔大小会发生改变，而无支架 IUD 更为灵活有弹性。
1. 含铜（Copper）
GyneFix 200 由 4 个铜截组成，每个直径约 2.2 mm，长 5 mm。 GyneFix 330 由 6 个铜截组成。铜截用聚丙烯生物缝线串联，末端加上吉妮结防止铜截滑落。放置时将吉妮结固定在子宫肌层中。GyneFix 200 含铜面积为 200 mm
2
，GyneFix 330 含铜面积为 330 mm2。在欧洲，土耳其和以色列，该 IUD 有效期为 5 年。
GyneFix 出血模式和出血量比 TCu380A 少。发生穿孔的情况十分少见。
2. 激素类
Fibroplant 是一种无支架含左炔诺孕酮的 IUD，是一种埋植避孕药，Fibroplant 中心有一条不可吸收线。这条线的近端有一绳结，埋入子宫底部的子宫肌层中。线上有一 3 cm 长（Fibroplant 14）或 4.5 cm 长（Fibroplant 20），1.6 mm 宽的运载体，每天分别释放 14 或 20 μg 的左炔诺孕酮。两种 IUD 有效期均为 5 年。
3. VeraCept
VeraCept 是一种含铜量低的节育器，由 30 mm×32 mm 的弹性镍钛合金和铜珠构成。与塑料支架的 IUD 不同，镍钛合金有弹性和记忆能力，双臂受到子宫壁压力可向内压缩（图 3）。含铜面积为 175 mm
2
，较 T 型 IUD 少，可减少月经出血量，缓解痛经。因为含铜量减少，避孕有效时间比目前常用的含铜 IUDs 短。
图 3 VeraCept
当前有多种 IUDs 可供医生和患者选择，医生应根据患者身体状况和生育需求选择合适的 IUD。
