了解胎盘体外循环模型 更懂妊娠期安全用药
约有 23%～85% 的孕妇在妊娠期间必须接受药物治疗，因此妊娠期安全用药问题一直是广大妇产科医师头疼的问题。
昆明医科大学第一附属医院的黄桦等利用 20 个人类胎盘成功建立胎盘灌注模型，为妊娠期用药安全性评价提供了新的试验方法。
如何建立胎盘体外循环模型？
人类胎盘体外循环灌注模型是目前唯一一个真实模拟孕妇、胎盘及胎儿三者血液循环的模型。
图 1 正常胎盘模式图
胎儿面，选择供应同一胎盘小叶的一对脐动静脉建立胎儿循环；母体面用一端接有导管的两根钝头针插入同一胎盘小叶的绒毛间隙内 2～3 mm 模拟子宫螺旋动脉，建立母体循环。分别向母体和胎儿循环泵入灌流液，可建立同一个胎盘小叶母体侧和胎儿侧的双向闭合循环。
图 2 胎盘插管原理图
将整个循环系统置于 37℃ 恒温箱内。胎盘灌流液为 Krebs－Ｒinger 缓冲液，含白蛋白 22. 5 g·L－1，加入适量碳酸氢钠注射液调节其 pH 值于 7. 2～7.4 ; 使用前加热至 37℃，并通过磁力加热搅拌器保持恒温 ( 磁力搅拌器转速为 4.5×g) 。
图 3 人类胎盘体外循环灌注模型：1. 胎盘循环系统；2. 母体池；3. 胎儿池；4. 母体动脉；5. 母体静脉；6. 胎儿动脉；7. 胎儿静脉；8. 蠕动泵（泵入灌流液）；9. 磁力搅拌器；10. 37℃ 恒温箱
胎盘体外循环模型的优势
1. 这是一种非侵入性、简易的模型，最大程度模拟人体内生理环境，还原药物经胎盘途径循环的过程，实现体内及体外数据的收集与分析；
2. 实验材料人类胎盘易取得，没有种属差异的限制；
3. 相对于原有的滋养层细胞培养技术，体外灌注技术简单可行，耗时少；
4. 该模型完全按照人体子宫内胎盘循环原理设计，直接反映人体胎盘的吸收、
代谢和分泌功能以及药物的透过性。
胎盘体外循环模型的不足
1. 由于存在胎盘组织有破裂或羊膜不完整导致胎儿侧循环漏液的风险，胎盘体外循环模型的成功率仅仅接近 50%。未来需更多的实验室研究提高其成功率；
2. 目前选取的胎盘大多来自自然分娩或剖宫产刚娩出的、足月（37～41W）、健康人类胎盘，所得数据不能反应各个时期胎盘血流灌注情况，因此对于药物在初期和中期妊娠（器官形成与发展时期）造成的影响还不得而知；
3. 该模型没有考虑不同产妇药代动力学参数的个体差异对药物胎盘运输可能造成的影响；
4. 胎盘体外循环模型目前仅显示药物经胎盘途径的潜在透过率，无数据表明低透过率的药物是否会对胎儿有不可预知的副作用，因此对妊娠期用药的安全性指导意义仍有待考究。
总之，人类胎盘
体外循环灌注模型为我们提供了一个研究妊娠期安全用药的新思路。由于存在个体差异，未来期待更大量数据样本的研究为妊娠期用药安全性提供可靠的理论支持。
参考文献：
[1] Berveiller P,Gil S.Placental perfusion: interest and limits.J Matern Fetal Neonatal Med 2016;:1-2.DOI:10.1080/14767058.2016.1213807
[2] Huang H,Wang J,Li Q,et al.Transplacental transfer of oseltamivir phosphate and its metabolite oseltamivir carboxylate using the ex vivo human placenta perfusion model in Chinese Hans population.J Matern Fetal Neonatal Med 2016;:1-10.DOI:10.1080/14767058.2016.1211634
[3] 黄桦, 张峻, 马润玫, 闫晨, 郑巧玲, 姚勤. 人类胎盘体外循环灌注模型的建立 [J]. 中国药理学与毒理学杂志,2013,06:1014-1019.
