二胎孕妇贫血多 早期补铁益处大
近 2 年来，随着多地二孩政策的落地，中国夫妻的「二胎计划」就提上了日程，众多三甲医院的产科一床难求
[1]
，随着产科分娩量激增，高龄产妇与合并基础疾病的高危孕妇也日益增多。
北京市今年上半年的数据显示「二孩」建册率已达 37%，其中高危孕产妇占 60% 以上
[2]
。然而生二胎没有想象的那么容易，二胎孕妇通常比首次妊娠的孕妇发生更多的合并症，其中最常见的是妊娠期贫血。
二胎孕妇贫血多
研究资料显示，贫血孕妇中近 70% 是多次妊娠，贫血患病率也远高于初次妊娠孕妇
[3]
。二胎孕妇中高龄比例较高，其妊娠合并贫血的发生率可达 52.6%
[4]
。
妊娠期贫血主要为缺铁性贫血（IDA），其病因包括铁摄入不足、丢失过多和吸收障碍，另外，对于孕妇而言还有一个十分重要的概念——铁储备量。妊娠早期每日需铁量约 0.8 mg，晚期则超过 6 mg
[5]
。由于孕吐、饮食不均衡等原因，孕妇铁摄入通常存在不足，这就要求其在孕前有足够的铁储备。研究表明，妊娠前体内铁储备量至少要达到 500 mg 才能够满足怀孕所需，然而只有约 20% 的孕妇达到此标准
[6]
。
点此查看全文
»
