二胎政策放开：如何应对高危高龄孕产妇增多的严峻现状？
随着二胎政策放开，我国育龄妇女的分娩量增加，而随之而来的高龄高危孕产妇人数也显著增加。8 月 2 日，北京安贞医院 「关注合并心血管疾病高危孕产妇健康」专家媒体见面会顺利进行，各学科专家共同就高危高龄孕产妇的医疗保障问题进行了探讨。
北京安贞医院妇产科张军主任首先介绍了妊娠合并心血管疾病的患者现状。2011 年安贞医院接诊的妊娠合并心脏病的孕产妇占比仅为全院孕产妇的 10%，而在 2016 年时其占比已上升到 30%。心血管疾病高危孕产妇的治疗问题涉及深层次、多学科合作，该院亦成立了心血管重症妇产医学中心，为这类高危产妇提供更有效的治疗。
在明确严峻现状后，安贞医院心内科 CCU 主任刘文娴教授以实例作分析，对围产期心肌病伴室上性心动过速、妊娠合并急性心梗等危重病例的治疗经验做分享。刘主任强调，妊娠期女性可出现多种心脏病变，如围产期心肌病、心功能不全、结构性心脏病；心律失常等，而妊娠至分娩的母婴健康代表了国家的公共健康水平，目前任务之艰巨使得临床医生面临巨大挑战，而公众也应重视婚检和产前检查。
安贞医院小儿心内科顾虹教授强调了计划妊娠的重要性，并提到备孕妇女，尤其被诊断为先天性心脏病和肺动脉高压的妇女，需在孕前进行全面检查以评估妊娠的风险程度及可耐受性，有严重心脏病和肺动脉高压的孕龄妇女一定要避免妊娠，否则危及孕产妇和胎儿的生命。危重患者怀孕时有时需要及时终止妊娠。
在高龄产妇中，妊娠期高血压较为常见，而它也是引发妊娠妇女发生主动脉夹层的重要原因。主动脉夹层起病急骤，死亡率高，24 小时死亡率可达 20%。由此，安贞医院心脏外科中心朱俊明教授介绍了妊娠合并主动脉夹层的外科治疗，并再次强调产前咨询的重要意义。
多学科协作是医学发展的必经之路，妊娠合并心脏病高危孕产妇的诊疗不仅需要各专科临床医师共同协作，也需要患者提高产检意识，主动寻求专业解决方案。
