产前超声 新生儿肥胖早知道
新生儿肥胖与一系列慢性代谢后遗症（
如糖尿病和肥胖症等
）
密切相关
，
临床主张在孕晚期就
应
开始进行干预，而其关键在于能否尽早判断胎儿脂肪百分比超标。
尽管经超声测量胎儿头围、双顶径、腹围和股骨长来预测胎儿体重的准确率较高，但对于胎儿脂肪含量的测定有一定的限制性。
既往也有文献指出，分娩前三维测量所得胎儿手臂和腿部的分数体积对其脂肪百分比的预测效果优于腹围，然而
若测量时间距离分娩时间过远，这种方法的预测效果并不明确。为了探究在孕 28 周胎儿儿手臂和腿部软组织超声测量值与新生儿肥胖的相关性，以及其作为预测新生儿体脂百分比的可行性，美国的 Moore 教授进行了一项前瞻性研究，结果发表在 2016 年第 9 期 J Ultrasound Med 杂志上。
研究共
纳入了 44 例符合条件的病例，产妇的平均年龄 30 岁，BMI 平均值为 26。
每位产妇分别在 28 周和 36 周接受超声检查，操作者先在胎儿股骨和肱骨长轴中点处获得与其垂直的横切面（图 1），然后利用「5-切片」肢体分数体积技术测量大腿和上臂的组织体积（图 2）。
图 1 胎儿上臂中部（左）和大腿中部（右）分析结果报告：肢体中点已标注；在横轴切面上描记肢体的周长，计算上臂和大腿中部的体积
图 2 肢体分数体积分析：游标置于股骨或肱骨干底部，软件定义 5 轴向等距切片在骨中部的 50%；手动确定每个切片周长，根据相应公式计算肢体分数体积
根据两种方法进行新生儿脂肪百分比的测量，一种是出生后测量皮脂厚度，再根据 Slaughter 的公式计算得出百分比，另一种是空气置换法，大约在出生后两周进行，利用 PEA POD 系统分析测得百分比。
研究结果显示，胎儿 28 周时超声测得的部分手臂和大腿体积平均值分别是 10.6cm
3
和 23.9 cm
3
，36 周时测得的部分手臂和大腿体积平均值分别是 31.6 cm
3
和 71.9 cm
3。
产后新生儿出生体重平均为 3382 g，经皮脂厚度计算所得的新生儿平均脂肪百分比是 8.1%，两周后空气置换法测得的新生儿平均脂肪百分比是 12.2%。经分析，28 周时胎儿手臂和腿部软组织超声测量值与新生儿体脂百分比的相关性较好，优于目前所采用的经腹围和经体重预测新生儿体脂百分比的方法。
作者指出，健康孕妇在 28 周时通过肢体软组织测量来预测新生儿脂肪百分比的准确性要高于现有的超声测量手段，能够为临床早期进行宫内干预治疗提供帮助。
