产前倍他米松使用时间影响早产儿重度脑室内出血发生率
绝大部分重度脑室内出血（IVH）发生在胎龄小于 28 周的婴儿。其中，小于 26 周的婴儿发生率为 27%，28 周及以后出生的婴儿发生率不足 2% 。产前使用糖皮质激素可降低 IVH 及其他并发症的发生率。
美国加利福尼亚大学儿科的 Melissa 教授等，进行了一项观察性研究，探讨产前糖皮质激素倍他米松（BMZ）对 IVH 易感期婴儿（≤ 28 周）的作用，并评估 IVH 发生率与 BMZ 开始治疗时间和疗程的关系。该研究发表在近期的 The Journal of Pediatrics 杂志上。
1998 年 1 月到 2015 年 12 月之间出生的，胎龄 ≤ 28 周的婴儿纳入研究。根据其母亲首次接受 BMZ 治疗的时间与婴儿出生时间的间隔分组。
A 组为从未接受 BMZ 治疗或者 BMZ 治疗到出生的时间间隔在 6 h 以内的婴儿。
B 组为 BMZ 治疗后 7～23 h 内出生的婴儿。
C 组为 BMZ 治疗后 24 h～9 天内出生的婴儿（其中，C1 组为 24 h～47 h，C2 组为 48 h～7 天，C3 组为 8 天～9 天）。
D 组为 BMZ 治疗后 10 天及以后出生的婴儿。
最终纳入研究的 667 名婴儿中，28% 属于 A 组，8% 属于 B 组，其余均为 BMZ 治疗 24 h 以后出生的婴儿。研究发现，经过 BMZ 治疗后出生的婴儿，重度 IVH 发生率显著降低，出生后 24 h 对更高水平的呼吸支持的需求降低（包括气管插管，机械通气和呼吸道疾病严重程度评分），死亡率降低。
429 名婴儿出生时间与 BMZ 治疗时间间隔 ≥ 24 h。下图显示了重度 IVH 发生率与 BMZ 首次治疗时间的关系。392 名婴儿接受了 BMZ 单疗程治疗：312 名婴儿治疗后 10 天内出生，80 名婴儿治疗后 10 天后出生。结果发现治疗与出生时间间隔大于 10 天的婴儿重度 IVH 发生率较高（间隔 ≥ 10 天的婴儿重度 IVH 发生率为 17%，＜10 天的婴儿为 7%）。
图 1 重度 IVH 发生率与 BMZ 首次治疗后婴儿出生时间的关系
37 人在首次 BMZ 治疗后的 9 天仍未生产，在接受了 BMZ 第二个疗程治疗后 8 天内生产。尽管延长了 BMZ 首次治疗与婴儿出生的时间间隔，重度 IVH 的发生率只有 8%，与首次 BMZ 治疗后 10 天内出生的婴儿相似。
该研究同时分析了产前 BMZ 治疗对其他并发症发病风险的改善是否随时间变化。结果示：BMZ 对早产儿呼吸支持的需求的影响随时间减少，BMZ 第二疗程治疗可持续改善并发症。接受 BMZ 第二疗程治疗的婴儿与首次 BMZ 治疗后 9 天内出生的婴儿，机械通气或呼吸道疾病严重程度评分相似。BMZ 对新生儿死亡风险的影响不受时间限制。
