产后出血：孕产妇死亡的恶魔 屠魔之剑你值得拥有
产后出血（postpartum haemorrhage，PPH）是孕产妇死亡原因之首。在法国，其导致的产妇死亡率占 15.5%。近期一项法国的观察研究显示，子宫动脉栓塞在 PPH 的治疗中占 2.7%，保留子宫的手术性操作占 1.3%，子宫切除占 1.1%。爱尔兰一项回顾性研究发现，发生产后出血而行急诊子宫切除的发生率占二千分之一。
来自加拿大蒙特利尔大学医院的 Bouet 和法国的波特尔大学医院的 Brun 学者等通过问卷调查的方式来评估法国产科医生对产后出血风手术性操作在理论知识和技能上的掌握程度，研究结果发表在近期出版的 Nature 上。
该研究中，问卷对 1248 名法国注册产科医生采取匿名、自愿的及邮件回复的方式进行调查。问卷共包括 60 个问题，对于技术的掌握程度的描述分为：完全掌握、有效掌握、不完全掌握、根本未掌握。统计结果用 Mann-Whitney-Wilcoxon 检验和卡方检验分析，使用 SPSS 15.0 软件分析数据，P<0.05 有意义。
共 363 名产科医生回复了答卷，286 名答卷完全。其中，33%（95/286）表示没有很好或者完全没有掌握双侧子宫动脉结扎术，37%（105/286）未完全掌握子宫压迫性缝合，62%（178/286）未完全掌握髂内动脉结扎术，47%（134/286）未完全掌握围产期急诊条件下子宫切除术。18%（52/286）表示未掌握其中任何一门技术。
99% 参与者表示所从事的医疗场所有关于产后出血的处理文书，但仅有 60% 者表示有手术性操作的相关文件。98% 答复者表示，若发生严重产后出血，可随时向同事们寻找帮助。26% 表示其距离最近的可行动脉栓塞的医疗中心大于 20Km。
问卷内容还包括一个病例：假设一个有再次妊娠需求的年轻女性，发生产后出血但血流动力学稳定，在有可靠的麻醉医生和外科医生的情况下，产科医生的选择。51% 回复者表示首选远距离结扎术
（包括双侧子宫动脉结扎，Tsirulnikov 三重结扎法或者逐步子宫断流术），36% 首选子宫压迫性缝合治疗，12% 首选双侧髂内动脉结扎术，1% 首选子宫切除术。
文章还征询了产科医生在产后出血时最常用的操作顺序：（1）22% 者首先使用远距离动脉结扎术，然后是双侧髂内动脉结扎术，然后是急诊子宫切除术；（2）18% 者首选压迫性缝合，然后是远距离动脉结扎术，然后是双侧髂内动脉结扎术，然后是急诊子宫切除术。
