产妇乳头凹陷怎么办？掌握这 4 点很重要
周日上午，收一条微信，打开一看，是一张母乳喂养的照片，还有留言：谢谢你林护士，让我有信心母乳喂养。见下图。
这是一位二胎妈妈，第一胎时因为是凹陷乳头，母乳喂养没成功。这次虽然在孕妇学校上课时听到凹陷乳头也能成功喂养母乳，但由于没有掌握技巧，差点又错失母乳喂养的机会。
记得那天上午，门诊医生打来电话说：「有一个产妇，剖宫产后 15 天，发热、乳房胀痛一天，自认得了乳腺炎，坚决要求回奶，我想这样给她回掉，实在有点可惜，我这里很忙，想让她到病房找你看看。」
来病房后，我仔细地评估了她的乳房情况：双乳头凹陷，乳房肿胀。评估后我告诉她不是乳腺炎，只要有信心、有耐心，按我指导的方法去哺乳，一定能够成功母乳喂养的。
乳头凹陷到底是咋会事？
乳头凹陷可以分为真性凹陷和假性凹陷，即检查其乳房的伸展性时，一部分乳头凹陷用手牵拉刺激时乳头能够突出于乳房处，这种凹陷称为假性凹陷。另一部分凹陷的乳头通过牵拉刺激不能纠正，称为真性凹陷。
乳头凹陷可以分为三度：
一度：为部分乳头内陷，能轻易被挤出，挤出后乳头能够保持突出状态。
二度：乳头完全凹陷于乳晕之中，但可以用手挤出乳头，难以维持突出状态。
三度：为乳头完全埋在乳晕下方，无法使内陷乳头挤出。
乳头凹陷如何处理？
1. 向母亲解释婴儿吸奶时的情况，婴儿在母亲乳房上吸吮，必须将乳头和大部分乳晕含在口中，舌头呈勺状，包绕到乳晕上，婴儿不是只吸乳头，而是将乳头和乳晕下面的乳房组织含进嘴里形成一个「长奶嘴」，乳头仅占此「奶嘴」的 1/3。 因此，在乳房上吸吮，乳头的长短就不那么重要了，重要的是乳晕组织的伸展性好不好，如果乳晕组织的伸展性好，即使没有挤出内陷的乳头，新生儿照样能吸出乳汁。
婴儿一开始吸吮可能有困难，但只要耐心和坚持，频繁地让婴儿在妈妈的乳房上进行尝试，有些婴儿很快就能掌握含接乳房的技巧。以下是一位三度乳头凹陷的母亲成功母乳喂养图，新生儿的上下唇外翻，象吸盘一样把妈妈的乳头和大部分乳晕吸入口中。
2. 帮助母亲掌握正确的哺乳姿势。要尽早给予这种帮助，在分娩后的第一天，乳房尚未充盈前，这时乳房比较松软，婴儿容易含住乳房。帮助母亲尝试不同的母乳喂养体位，如坐位、侧卧位、环抱式，使婴儿容易含接。但不管使用何种母乳喂养体位，都是指导产妇掌握以下四个要点：
（1）孩子的头和身体呈一条直线，假如孩子的头是歪的就不能轻松地吸吮和吞咽。
（2）孩子的脸对着乳房，鼻子对着乳头，这样吸奶时孩子的微微仰起，嘴巴正好含
住妈妈的乳头和乳晕组织。
（3）母亲抱着孩子要贴近她自己。
（4）如果是新生儿，母亲不只是托他的头及肩部还应托着他的臀部。
3. 帮助母亲掌握正确的托乳房手法：手贴在乳房下的胸壁上，食指支撑着乳房基底部，大拇指放在乳房的上方，两个手指成大的「C」字形托起乳房，托乳房的手指不要太靠近乳头，不能用「剪刀」、「雪茄」式，也不能用一手指将婴儿鼻子处的乳房组织向后压。下图一对一错，一看明了。
4. 喂奶前帮助乳头突起，用手牵拉或刺激乳头使乳头立起，也可用吸奶器或空针筒将乳头吸出，并用大拇指和食指将乳房塑造成半球形，使婴儿易于含接。如果婴儿在最初 1－2 周不能做到有效吸吮，可直接挤少量乳汁到婴儿口中，这样婴儿就不会太灰心，更愿意试着去吸吮乳房。
乳房肿胀的处理关键是疏通乳腺管，排出乳汁
1. 评估乳房肿胀的情况及查明原因后，帮助母亲放松。
2. 热敷乳房 2 ～ 3 分钟，轻轻按摩、抖动乳房。
3. 帮助指导母亲挤奶：将拇指及食指放在距乳头根部 2 cm 处，二指相对，其他手指托住乳房。用拇指及食指向胸壁方向轻轻下压，不可压得太深，否则将引起乳导管阻塞。压力应作用在拇指及食指间乳晕下方的乳房组织上。反复一压一放，依各个方向按同样方法压乳晕，使乳房内每一个乳窦的乳汁都被挤出。挤出乳汁后在乳房柔软时让婴儿尝试吸吮，这样婴儿易于含接。挤出的乳汁可用小杯子、小勺喂婴儿。
4. 当婴儿能吸吮时，频繁地让婴儿吸吮乳房，并用手轻轻向乳头方向按摩。
