产后管理指南：帮你更好的对产妇进行管理
为了更好、更简便的对分娩后的产妇和新生儿进行管理，法国妇产科学会进行了大量的文献综述，并总结了大量的专家意见，然后整理成最新的指南，发表在近期的 European Journal of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology 上，以帮助更多的妇产科医生对产妇进行指导。
为了更直观的向大家展示指南的主要内容，本文主要采用表格的方式呈现产后管理各方面的各个等级的推荐内容。首先我们先来看一下本指南中的证据分级以及推荐分级，请看表1。
表 1 证据等级& 推荐等级
母乳喂养
母乳喂养被认为是最有利于新生儿健康成长的一种喂养方式，在法国，大约 70% 的新生儿在出生后是由母乳喂养的，一般母乳喂养会持续 15 周左右。在出生后 3.5 周内，新生儿是只吃母乳的。而出生 3 个月后，就剩下 1/3 的婴儿还在吃母乳了。（LE2）
母乳喂养被认为能促进婴儿的认知发育（LE2），这可能与母乳的成分、婴儿与母亲的接触交流以及社会文化因素等有关系。
关于母乳喂养的指南相关内容总结，请看表2。
表 2 母乳喂养
产妇疾病及药物使用
产后产妇该如何选择镇痛药？对于其他药物又有什么要注意的呢？请看表 3。
表 3 产妇药物选择
经阴分娩产后管理
对于经阴分娩的产妇，产后应该检测些什么？又应该注意些什么？请看表 4。
表 4 经阴分娩产后管理
剖宫产产后管理
知道了怎么管理经阴分娩的产妇，那剖宫产的产妇又该如何管理？一起来看表 5：
表 5 剖宫产产后管理
对于剖宫产的产妇，值得注意的一个问题就是术后要预防静脉血栓。那到底要不要使用抗凝剂来预防呢？，指南告诉我们：是否使用低分子量肝素要看产妇是否存在相关危险因素。血栓栓塞的基线风险是 3/1000，如果产妇风险>3%，那就应该考虑使用抗凝剂，不过要注意的是，我们这里说的是这些危险因素的相对危险度（OR）。当总的相对危险度>10 时，基线风险就超过了 3/1000。具体危险因素见下表：
表 6 静脉血栓危险因素
如果产妇存在多个危险因素，那相对危险度就成倍数增加。抗凝治疗方案的制定也要考虑危险因素的数量以及相关程度：（1）急症剖宫产无任何相关危险因素，建议仅仅使用压缩袜 7～14d 来预防血栓；（2）急症剖宫产，有相关性较小的危险因素（累积相对危险度>10），建议使用压缩袜+预防剂量的低分子量肝素 7～14 天（专家意见）；（3）择期剖宫产，没有或只有一个相关性较小的危险因素，建议仅仅压缩袜 7～14 足矣，（专家意见）；（4）择期剖宫产，存在两项较小的危险因素（累积相对危险度>10），建议使用压缩袜+预防剂量的低分子量肝素 7～14 天（专家意见）；（5）所有情况下，如果存在相关性较大的危险因素或其他相关危险因素，这些治疗方案要持续使用 6 周（专家意见）。
最后一点要注意的是：肥胖的病人要按体重来决定低分子量肝素的剂量（C 级）。
产后随访
整个怀孕期间的监测以产后随访结束。产后随访的作用之一是向产妇及其家庭医生总结整个妊娠，目的是发现产妇是否存在妊娠并发症及后遗症、是否需要进一步继续治疗。同时，产后随访也能帮助发现下一次妊娠的危险因素，尤其是发现那些可以在下一次妊娠之前进行治疗的危险因素，来改善下一次妊娠。那么，随访中又有什么需要注意的呢？
表 7 产后随访
产后避孕
最新的法国的数据显示有 2% 的流产的女性为刚生产完不到 6 个月，4% 在产后 6～12 个月内（LE3）。对于母乳喂养的女性，卵巢功能的恢复主要由喂养特征所决定。只有单纯母乳喂养加上一些其他严苛的条件才会被认为能够勉强避孕，而这也仅仅能持续 6 个月（LE2）。那如何才能正确避孕呢？
表 8 推荐的避孕方式
产后早期疫苗的应用
产后立刻接种疫苗一般出于以下几个目的：保护新生儿避免感染母亲的某种疾病；保护母亲避免潜在的严重原发感染的可能。那在这个方面指南又有什么建议呢？
表 9 产后早期应用疫苗的注意事项
产后盆底肌训练
产后康复在法国非常普遍，但在适应症以及方法上还是有很多差异，指南对盆底肌训练又有那些推荐呢？
表 10 盆底肌锻炼
新生儿出生后管理
新生儿出生后要检查什么？要什么时候出院？指南都给了我们相应的指导。值得注意的是，我们这里并不讨论早产儿、多胎儿、有胎儿生长受限的新生儿或者小于正常胎龄儿、出生前就发现的发育畸形、先天性精神障碍、母亲 HBV/HCV 或者 HIV 阳性等，因为这些新生儿需要特殊的医学和心理学的治疗。
表 11 新生儿管理
产后心理障碍
对母亲这个新角色以及这个新角色所带来的责任与压力的适应会让一个新妈妈在一定程度上出现心理失衡，这实际上是一种完全正常的产后现象，尤其是对于第一次分娩的女性。但是，母亲的心理健康会影响新生儿的健康成长，并且会有一小部分女性会出现较严重的精神障碍。
无论对于新爸爸还是新妈妈，宝宝出生后的第一个月都是一个心理过渡阶段（LE2），对于有社会心理危险因素的女性，这段时间会更加难熬（LE2）。产后第一天发生情绪低落非常常见（大约为 50～80%），通常会在十天内缓解（LE2）。然而，严重的情绪低落会持续发展成产后抑郁（LE2）。
在所有产后出现的心理障碍中，产后抑郁还是最常见的，大约 13% 的发病率加上其会对整个家庭造成影响，使产后抑郁成为一个真正的健康问题（LE2）。大部分情况下，产后抑郁会在第二次妊娠时复发（LE2）。产妇明显的心理障碍会对孩子的心理及情感发育造成严重影响（LE3）。
造成产后抑郁的危险因素同其他心理障碍的危险因素类似，有对手术的恐惧、身心疲惫、身体状态不好、早产、新生儿有发育异常、多胎妊娠以及孩子意外降临等，这些可能会使产妇焦虑激动、饮食睡眠障碍（LE3）。
医学上通常使用爱丁堡产后抑郁量表（EPDS）来评估产妇是否出现产后抑郁。但是并不建议常规使用该量表，更推荐通过临床会谈来识别产妇是否存在危险因素，然后应注重社会心理学以及临床医学的共同干预（专家意见）。产妇在产后第一周会与专业医生（儿科医生、妇产科医生或者全科医生）进行会面，这就给医生提供了一个观察产妇心理状况的机会（专家意见）。
心理干预能有效预防产后抑郁的发展，包括家庭访谈、电话访谈、心理治疗等手段，可以采用一对一访谈，也可以进行团体辅导。（LE2）其中，家庭访谈被认为是对促进母婴交流和婴儿发育最有效的方式（LE3）
焦虑障碍也很常见，并且表现形式多样，包含了许多心理障碍，比如创伤后应激障碍等。大部分情况下，焦虑障碍也与抑郁障碍相关（LE3）。
对于临床医生来说，产后期对于产妇和新生儿都是一个特殊的时期，要关注产妇的心理健康以及身体健康，还要关注新生儿是否正常发育（专家意见）。对心理障碍的早识别早治疗有助于正常家庭的建立以及建立良好的母子关系（专家意见）。
