产妇的鬼门关：羊水栓塞的诊断与治疗
羊水栓塞（amniotic fluid embolism，AFE）是指在分娩过程中羊水突然进入母体血液循环引起急性肺栓塞、过敏性休克、弥散性血管内凝血、肾功能衰竭或猝死的严重的分娩期并发症。该疾病通常在分娩或产后发生，是产妇发病率和死亡率的一个主要原因。
羊水栓塞是由于羊水中的有形物质（如胎儿毳毛，胎质等）进入母体血液循环，直接阻塞血管，同时作为促凝物质，引起肺栓塞、休克等。产妇一旦发生羊水栓塞，即使积极抢救，仍然死亡率十分高，产妇的死亡率可高达 80%。近年研究认为，羊水栓塞主要是过敏反应，是羊水进入母体循环后引起母体对胎儿抗原产生的一系列过敏反应。
羊水栓塞发病迅猛，常来不及做许多实验室检查患者已经死亡，因此早期诊断极其重要。然而，在最近的实验及临床研究中，羊水栓塞的「机械」病因并未能成功建立。临床医生对羊水栓塞患者早期诊断，及时处理的能力仍有待进一步提高。美国圣路加大学妇产科的 Balinger 等对羊水栓塞的发病率、病理生理、风险因素、诊断和治疗进行讨论，并将文章发表在 Curr Opin Obstet Gynecol 上。
最近的研究表明，羊水栓塞的母体循环中胎儿组织的存在不足以引起患者的临床症状，却是对胎儿组织的个体反应。与羊水栓塞有关的过敏反应有感染性休克的许多临床和代谢方面。急性呼吸困难，其次是心血管衰竭、凝血功能障碍、神经系统症状（如昏迷、癫痫发作）可能均与临床羊水栓塞综合征相关。已有研究对患者的特殊生化标志物进行描述，但由于该疾病进展迅速，限制了生化标志物的很多临床价值。
羊水栓塞临床结果的优化包括临床警戒、早期干预、多学科团队协作等。多学科合作、积极血流动力学复苏、终末器官支持，及时纠正凝血障碍和及早处理妊娠子宫均是羊水栓塞抢救成功的关键。
总之，尽管羊水栓塞无法被预防，但早期诊断和干预可能会导致母儿较好的结局。临床怀疑、传统的实验室数据或血管内细胞碎片（只有 50% 的患者）都不足以作一个羊水栓塞的诊断。不断发展的新生化标志物或许有助于羊水栓塞与其他疾病的鉴别，但他们目前还没有提供足够的预警能力，使对 AFE 诊断和/或治疗产生影响。
