产科夜班攻略之如何有效沟通减少医疗纠纷
众所周知，医院医疗纠纷最多的科室就是产科和儿科了，作为一名需要参加倒班的一线产科医生，尤其是入行时间较短的医生们，单独值班时除了熟练掌握专业知识及技能操作外，还急需掌握的一门「独门绝学」，那就是「医患沟通」。
产科医疗纠纷多，除了与产科自身的特点和我国现今恶劣的医疗环境有关之外，还有一点最重要的原因就是因为医患沟通不畅所导致的。我们从医学院校毕业走入医院工作，并没有另设一门「如何进行医患沟通」的课程让我们学习，我们除了实习时跟随带教老师懵懵懂懂的听老师如何跟患者沟通，然后就是一路跌跌撞撞的自行摸索，基本上大部分医生与患者之间的沟通模式都是「家长式」，医生只是简单的告诉患者你生病了，需要检查，需要权威，当一切顺利时，患者不会找你什么麻烦，可一旦出现不良结局时，有时候哪怕不是医疗事故，在他们的亲属、朋友、媒体，或者是律师的介入下，事情就会变得越来越复杂，这时候受到质疑的不仅仅是不良结局的本身，还包括诊断和治疗方式是否合适，事前有没有知情同意和知情选择。
就像近期的「纱布门」事件，还有以前湖南湘潭的「羊水栓塞」事件等等，虽说事后患者及家属不讲道理，可是我们回过头来想想，我们的沟通工作又是否真的做到位了呢？我们要想避免这些不必要的医疗纠纷的发生，最好的办法就是改变我们的「家长式」的沟通模式，转变为平等的、可以互相沟通和交流的关系。良好的医患沟通可以获得患者的信任，有利于改善医患关系，减少医患纠纷的发生。
今天我就来跟大家分享一下我工作多年来自己不断的总结，加上跟随其他同行先辈们学习到的医患沟通方面的一些小技巧吧，希望这些小技巧能够帮助入行不久的医生们未来的从医之路走得更加的顺畅，工作更加的得心应手。
我们想要跟患者有个良好的沟通，沟通的前提是要有充足的时间和安静整洁的空间，可现实生活中，我们总是非常的忙碌，想要保证充足的时间有点难，所以唯有尽可能的创造一个安静整洁的空间了，比如我们科室，就专门设立了一个谈话间，建议有条件的医院在谈话间装上带录音功能的监控设备，有什么功能大家都懂的了，然后还需要满足以下四个条件：
1 . 要取得患者最基本的信任，让患者感觉到平等，可以平等交流，简单说，就是我愿意说，你愿意听，这点是很难的。个人觉得，首先自己说话要有底气，要让病人看到一个信心十足的你，也就是第一印象很重要，如果长得太嫩了，可以在装扮上适当打扮老成点，假如有患者打探你的年龄，可以夸大点自己的实际年龄，我二十几岁时就告诉病人我三十好几了，病人顶多就是感叹一番「你保养得真好」，因为当你告诉患者你的年龄时，就意味着患者会在心中估计你的工作年限大概有多少年，是否具备丰富的临床经验，是否值得她信任。
2. 要具备良好的表达能力，能够准确有效的表达自己的意思。
3. 要具备把握患者心理的能力。只有具备一定的心理学基础和实战经验，我们才能清晰的知道何时倾听、何时说话、要说多少、要说多重，现代医患关系如此复杂、紧张，所以我们行医时不仅仅需要卓越的医术，还需要懂得跟患者进行巧妙的沟通，不但要会做，还要会说，要恰到好处的告诉病人出问题往往是你自己本身的原因，不要怨别人。
4. 有时间。我们要学会合理的安排工作，尽可能的多抽出点时间来跟患者进行详细的沟通。
有了以上四个条件，接下来就是怎样进行沟通的问题了。
医学是一个跨学科、跨行业的综合性学科，好手艺加上好口才才可以让患者明白、配合我们的工作，这一切都与医生自身的工作环境、修为、人生经历有关，唯有「博」方可以「通」，唯有「精」方可以「行」。医疗信息的不对称是医患矛盾的原因之一，所以我们如果能够浅显易懂的把患者的病情及医疗风险解释给患者听，更有利于患者配合医生的工作，理解医疗的局限性，增加患者的依从性。
我们每天都要跟不同文化层次以及不同教育背景的病人打交道，对于那些文化程度高一些、理解能力强一些的患者，我们可以简单明了的告知患者病情以及可能出现的风险，客观的表达出来即可，那么对于那些文化层次低一些、理解能力差一些的患者来说，我们如果只是简单的说各种风险，患者会满头雾水，压根听不懂你在说什么，所以这个时候我们就要学会「打比喻」了。
将生硬冷漠的专业术语转化为简单通俗的日常比喻，患者不但容易接受，还拉近了医患距离。打比喻时患者会觉得你在平等的和她交流，而不是有一种高高在上的姿态，这样一来可以取得患者的信任，帮助患者更好的了解自己的病情，患者能够理解医生的不容易，从而可以降低医疗纠纷的发生率。这一切都需要我们临床医生风趣、幽默，具备宽广的知识面及较强的语言表达能力。比如说：
1. 病人在门诊做产检时或者住院生孩子时，常问我只不过怀孕生孩子而已，做个 B 超不就好了，为什么还要检查一大堆？我们可以回答：我们怀孕后就好比盖房子或者盖大楼，在盖之前，你总要探探地基，根据地基情况做好准备，设计好图纸，备好材料才行，怀孕生孩子也一样，但更复杂，所以我必须根据你的情况认真设计检查及治疗方案。
2. 妊娠期糖尿病病人问为什么要用胰岛素？自己会不会对胰岛素产生依赖性呢？
我们可以回答：我们每个人的体内都有个叫做胰腺的器官，正常情况下它会自己分泌胰岛素，但是，当我们得了糖尿病时，胰腺就不能够生产足够的胰岛素，甚至停产胰岛素了，所以我们就需要缺多少补多少，就好比我们国产不了或者不够，就只能靠进口了一样，没有办法的事情。有一部分病人用胰岛素后胰腺的分泌功能得到恢复时是可以停药的，就像国产的工厂得到了维修、升级了，产量提高了，就可以不用进口了或者减少进口了。
3. 很多病人觉得医生手术前检查没有必要，是在乱开检查，我们可以比喻成：我们要开车上高速跑长途时，我们有经验的司机都会先去汽车修理店检查发动机、刹车等零件有问题没有，不然，贸然去开车，万一车子有问题，必然导致严重车祸，甚至车毁人亡。术前检查，就跟我们去汽车修理店给车做检测一个道理，目的在于评估你的身体状况，为了降低手术的风险，这些检查都是保证你安全的必要措施。
4. 有的病人因为一些合并症反复住院治疗，尤其是一些怀孕前就具有内外科疾病的患者，病情容易反复，病人如果不理解的话，就容易导致医疗纠纷的发生了，这时候我们可以跟病人比喻：治病就像修车，车虽然修好了，但总归不如新车，修车还有零件可以更换，病人要换零件可不容易哦。所以有时候虽然暂时病好了，但总归会遗留一点小毛病，下次同样的症状难免再犯。
5. 自然流产的患者总喜欢问「为什么我会自然流产呢？」我们可以这样解释：怀孕就像我们种豆子时播种子一样，种子的质量好坏不一样，有的豆子直接就坏掉了，有的豆子勉强发芽了，但是因为豆子自身质量不行，发了芽就又停止发育了，还有的豆子会长几片叶子后就停止生长了，不一定都能够长成一个成熟的豆苗的，所以最终每颗豆子的结局都是不一样的。
6. 有时候我们需要跟患者解释羊水过少、羊水Ⅱ度或Ⅲ污染时孩子可能缺氧的情况，我们可以告诉患者，孩子生活的子宫里面有很多羊水，就好比我们养鱼，鱼缸里的水足够多，水很清澈时，鱼在水里就活蹦乱跳的，可是如果鱼缸里的水太少了，或者水很浑浊了，鱼就会缺氧，时间长了，就可能死掉。孩子在子宫里面也是一样的，羊水足够多，或者羊水清澈时，孩子在里面就会活得很好，可如果羊水少了，或者羊水浑浊了，孩子也有可能出现缺氧的表现，时间长了，如果还不脱离那个环境的话，孩子就有可能结局不好的。
7. 有过腹腔手术史或者盆腔炎病史的患者要行剖宫产手术时，我们难免要提到腹腔内组织粘连的问题，我一般是这样告诉患者的，如果腹腔内的组织器官有粘连，我们要分离粘连后才能把孩子拿出来，在分离这些粘连的组织器官时，就好比我们要分开两个粘在一起的饺子，你再怎么小心翼翼，都难以保证不把饺子皮弄破，分离组织器官时也是这样，我们会尽可能的小心，但是不能保证百分百的不损伤一些重要的组织器官，万一损伤了，那就需要进行修补，甚至需要叫其他科室的医生上台协助修补手术，一来会增加手术费用，二来会延长住院时间，希望你能够理解。
8. 患者问医生做了所有的产前检查是不是就一定能够保证孩子百分百正常呢？我们可以这样告诉患者，不能保证，就像我们读书老师不能保证我们一定考上清华北大一样，是不是考不上清华北大我们就没必要读书了呢？我们女人怀孕就像农民播种一个道理，每年农民在同样的土地上播种了同样的农作物，耕种、除草、施肥、浇水等等，都是一样的，到了秋天，每一粒种子的收获都不一样，这是能看得见、摸得着的，而孕育胎儿是世界上最神秘的事情，看不到，也摸不到，现代医学所能发现的胎儿异常不足十分之一，那么，我们不能因为不能保证百分百正常就不做检查了呀！
另外，对于那些有特殊情况的孕产妇，我们可以针对每一种特殊情况进行相应的特殊事项告知，在告知书上写上一句「XXX 可能发生的风险、意外及并发症包括但不仅限于......」。把每一种特殊情况做成一个谈话告知的模板，需要时直接点打印，节省时间。
我的夜班攻略系列话题就此告一段落了，最后送上我的几句话：我们需要在工作中不断的反省：我们给病人的检查是否全面？我们是否仔细阅读了每一份检查报告？我们的治疗方案是否合理？手术时机是否适当？我们的沟通工作是否到位？有空时多点回过头来看自己所处理的每一个病人，去找出自己的不足之处，正视自己的不足，不断的去总结，不断的去学习，不断的提升自己，学无止境，医学更是如此！
我为了提升自己的沟通水平，一直在不断的学习如何去跟别人进行良好的沟通，无意中看到一套《非暴力沟通》和《非暴力沟通实践篇》，在书的背面写着一句话：戴上非暴力的耳朵，真心倾听他人，拔掉语言中的刺，充分表达自己。什么是非暴力沟通？作者的解释是「爱的语言」。也许我们并不认为自己的谈话方式是「暴力」的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦，后来，作者发现了一种沟通方式，依照它来谈话和聆听，不再条件反射一般粗暴的对待他人和自己的感受和愿望，重塑我们对冲突的积极思维方式，打开爱和理解，增进人与人之间的连接，使得人们乐于互助，故称之为「非暴力沟通」。非暴力沟通模式有四个要素：观察、感受、需要和请求。感兴趣的朋友可以去看看这套书，并把书中的技巧付诸于我们的临床实践当中。
本文作者：东莞广济医院妇产科吴姗姗
推荐吴姗姗经典产科夜班系列
产科夜班之阴道试产产程应对攻略
产科夜班攻略之—夜班遇见妊娠期高血压疾病
产科夜班之夜遇前置胎盘和胎盘早剥
更多精彩内容请关注丁香园旗下妇产频道微信号：妇产时间，获取更多精彩知识
