什么样的卵巢癌患者才能长期生存？或许跟你想的不一样
众所周知，卵巢肿瘤有非常多的组织学亚型，其中，高级别浆液性癌是恶性程度最高的亚型。目前，所有类型的卵巢癌总的 10 年生存率大约在 30%～40% 左右，而其中高级别浆液性卵巢癌的十年生存率更低。
尽管目前已经有不少关于高级别浆液性卵巢癌预后的预测因素，比如分子标志物、手术满意度等，但迄今为止，并没有足够的临床数据来证明其有效性。
为了更好地描述那些幸存十年以上的高级别浆液性卵巢癌患者的特征，以便于更好地改善患者生存结局，来自美国纪念斯隆-凯特琳癌症中心的 Fanny Dao 等医生进行了一个多中心的研究分析，统计了从 1979 到 2005 二十多年间 203 位生存超过 10 年的高级别浆液性卵巢癌的患者的共同特征，相关文献发表在近期的 Gynecologic Oncology 上。
手术不理想和复发的患者也能长期生存
数据显示，这些长时间生存的患者诊断时的中位年龄为 57 岁，绝大部分（72.4%）患者当时的分期为 IIIC，在进行肿瘤细胞减灭术的患者中，绝大部分（85.6%）的患者为理想的肿瘤细胞减灭术。在长达 144 个月的随访过程中，接近一半（46.8%）的患者在初始治疗后没有再复发。
但令人惊奇的是，研究人员还发现，在这些长时间生存的患者中，有 14% 的人经历了并不理想的肿瘤细胞减灭术，有 11% 的人初始无铂间期<12 个月。此外，这些人中还有 53% 的患者发生过复发，但是依然存活了 10 年以上。
研究人员还发现，在 79 例进行 BRCA1/2 突变检测的患者中，BRCA1/2 突变者有 43 例（54%）。同时，研究人员并没有发现新辅助化疗的使用有利于患者的长时间生存，当然这也可能与新辅助化疗最近才兴起有关。
这些特征并不代表生存期短
因此，这项研究提示我们，除了大家普遍认为的那样，能长时间生存的高级别浆液性卵巢癌的患者通常都有着更好地临床特征，比如理想的肿瘤细胞减灭术以及对铂类药物敏感等，但即便是肿瘤减灭术并不理想、初始铂类耐药、或者疾病复发的病人，也都是有可能长期生存的。但更详细的长期生存预测因素还需要进一步研究，比如将短期生存与长期生存的患者资料进行对比分析等才能得到。
因此，我们临床医生在面对恶性肿瘤患者时，不能传播消极情绪，要鼓励患者调整心态，积极面对生活。
