做到 10 点 减少卵巢过度刺激综合征
卵巢过度刺激综合征（OHSS）是辅助生殖技术中诱发排卵过程引起的常见并发症。以往对于卵巢过度刺激综合征的描述包括卵巢肿大、腹水，血液浓缩、高凝状态以及电解质紊乱。症状的轻重取决于疾病的严重程度和发病的时间长短。重度 OHSS 可以导致严重的并发症，包括胸腔积液、急性肾功能不全以及深静脉血栓。以下为 OHSS 症状的详细分类：
OHSS 症状分类
OHSS 等级
临床表现
实验室检查
轻度
腹胀/不适
轻度恶心/呕吐
轻度呼吸困难
腹泻
卵巢肿大
无
中度
所有轻度症状
超声检查出现腹水
血液浓缩
（Hct＞41%）
尿中白细胞
（＞15000 ml）
重度
所有轻度和中度症状
腹水伴有临床症状
重度呼吸困难
少尿或无尿
顽固性恶心/呕吐
严重血液浓缩（Hct＞55%）
WBC＞25000 ml
CrCl <50 mL/min
Cr >1.6 mg/dL
Nat <135 mEq/L
Kt >5 mEq/L
肝酶升高
极重度
血压/中心静脉压低
胸腔积液
快速体重增加
（＞1 kg/24 h）
昏厥
剧烈腹痛
静脉血栓形成
无尿/急性肾功能衰竭
心率失常
血栓栓塞
心包积液
胸腔大量积液
动脉血栓
成人呼吸窘迫综合征
脓毒血症
以上结果恶化
本指南由美国生殖学会于近期发表在 Fertility and Sterility 上，研究者发现，虽然 OHSS 多由超排导致，但其中一些女性患者其发病风险明显高于其他女性，因此研究者对高发病风险的女性进行了研究以确定高危因素，同时从防治方面入手，通过综合评价以明确各种因素对于 OHSS 风险的降低的相关作用，评价分为三个分级：
分级 A：有足够的证据支持或反驳此项建议或方法。
分级 B：有合理的证据支持或反驳此项建议或方法。
分级 C：缺乏足够的证据支持或反驳此项建议或方法。
OHSS 的高发因素
1. 有明确的证据表明 PCOS、AMH 水平增加、雌激素水平增加、多囊卵巢综合征（PCOS）以及大数量的卵母细胞取出都会增加 OHSS 的发病风险。（B）
2.  AMH>3.4ng/mL，窦卵泡计数 >24，雌激素水平>3500 pg/mL，或取卵数目＞24 个均可导致 OHSS 的发病风险增加。（B）
OHSS 的预防
评估各种药物对于 OHSS 发病风险的作用
1. GnRH 激动剂： GnRH 抑制剂
（1）有良好的证据表明，使用 GnRH 抑制剂可以减少 OHSS 的发病风险。（A）
（2）缺乏足够的证据表明克罗米芬对于降低 OHSS 的风险有用。（C）
2. 阿司匹林
（1）阿斯匹林的使用可以降低 OHSS 的发病率。（B）
3. 二甲双胍
（1）二甲双胍可有效降低 OHSS 的发病风险。（A）
4.   coasting 疗法
（1）目前并没有足够的证据表明 coasting 疗法可以预防 OHSS
5. 选择诱发排卵的药物，在过去十年中多使用 hCG，但其剂量的使用与 OHSS 的发病风险密切相关，有相关研究表明，低剂量的 hCG 其导致 OHSS 的发病风险可能会降低很多
（1）但目前尚无有效证据表明低剂量 hCG 会降低 OHSS 的发病风险。（C）
（2）有证据表明，使用 GnRH 激动剂作为诱发排卵的药物可有效减少 OHSS 的发病风险。（A）
（3）自体 GnRH 的使用较之供体 GnRH 的使用，活产率会增加。（A）
（4）低剂量 hCG 联合 GnRH 激动剂使用作为黄体支持，能有效改善生殖结局。（B）
6. 多巴胺激动剂
（1）hCG 使用前几天使用多巴胺激动剂可以降低 OHSS 的发病风险。（A）
7. 血清白蛋白
（1）无明显证据表明血清白蛋白的使用可以降低 OHSS 的发病风险。（C）
8. 钙剂
（1）使用 0.5 mg/d 的卡角麦林 8 天，或者超排前 30 min 使用 10 mL 10% 的葡萄糖酸钙可以降低 OHSS 的发病风险。（B）
9. 冷冻保存
（1）选择冷冻保存的胚胎移植能有效降低 OHSS 的发病风险。（B）
10. 混合用药
（1）目前并无足够证据表明使用黄体素抑制剂、来曲唑、甲泼尼龙、黄体酮针剂和酮康唑可以降低 OHSS 的风险。（C）
OHSS 的治疗
中度或重度 OHSS 的患者多伴有低渗性脱水，常使用血管内灌注或者支持疗法。严重危及生命的患者多出现动脉血栓栓塞，因此确诊为重度 OHSS 的患者妊娠早期建议进行抗凝治疗。本研究主要评价血液灌注和外科手术对于 OHSS 的治疗情况。
1. 腹腔穿刺是否可以改善治疗结局
（1）腹腔穿刺可作为门诊推荐措施用于治疗 OHSS。（B）
2. 扩容是否可以改善 OHSS 的结局
（1）目前并没有足够的证据表明单纯的扩容可以治疗 OHSS（C），临床上常在扩容的同时使用利尿剂和多巴胺药物。
OHSS 疾病防治的相关建议
（1）女性伴有 PCOS、AMH 水平高、窦卵泡计数数量多的患者建议按照卵巢过度刺激相关的方法建议以减少 OHSS 的发病风险。（B）
（2）GnRH 抑制剂适用于 OHSS 高发病风险的女性。（A）
（3）建议采用 GnRH 激动剂作为诱发排卵的药物以降低 OHSS 的发病率。（A）
（4）低剂量 hCG 联合黄体素支持或者使用冷冻胚胎移植可以有效改善妊娠率。（B）
（5）在使用 hCG 前几天使用多巴胺激动剂可以有效改善 OHSS 的发病情况。（A）
（6）PCOS 患者使用二甲双胍预防 OHSS 的发生作用良好。（A）
（7）OHSS 的治疗主要包括液体复苏和预防性抗凝治疗，存在大量腹水时，建议采用腹腔穿刺或后穹窿穿刺。（B）
OHSS 作为超排后常见的并发症，建议临床在进行此项操作时选择最合适的方法以最大程度上减少 OHSS 的发病风险。联合使用 GnRH 抑制剂和 GnRH 激动剂（无论是否联合使用低剂量 hCG）作为诱发排卵的药物是减少 OHSS 发病风险最为有效的策略。如果 OHSS 预防性政策无效，并且患者发生了重度 OHSS，液体复苏、支持治疗、腹腔穿刺和预防性抗凝治疗都作为 OHSS 的治疗方法被推荐。
