全面解析：子宫肌瘤影像学表现
子宫肌瘤是一种良性的子宫肿瘤。多位于肌层，还可位于粘膜下和浆膜下。是最常见的子宫肿瘤。现结合宾夕法尼亚大学的 James 教授 在 Auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
34 岁女性，孕 2 产 0，月经过多、严重痛经一年。
影像学检查
图 1 为 MR，子宫粘膜下、基层及浆膜下见多发边界清楚的类圆形占位性病变，呈等/略短 T2（红色箭头）
图 2 为 MR，子宫粘膜下、基层及浆膜下见多发边界清楚的类圆形占位性病变，呈等/略短 T2（红色箭头）
图 3 为 子宫动脉栓塞术（UAE）治疗前后 DSA 对比，右侧子宫动脉栓塞效果满意
图 4 为 UAE 治疗前后 DSA 对比，左侧子宫动脉栓塞效果满意
盆腔 MR 示：子宫粘膜下、基层及浆膜下见多发边界清楚的类圆形占位性病变。较大者直径约 6 cm，位于粘膜下层，压迫子宫内膜管。子宫内膜未见明显增厚或宫腔内积液。
UAE：通过股动脉入路对双侧子宫动脉进行栓塞。子宫动脉起自髂内动脉的前支。栓塞前 DSA 示子宫动脉显影。栓塞后 DSA 示子宫动脉栓塞效果满意。
诊断
子宫平滑肌瘤，粘膜下为主
鉴别诊断
子宫肌瘤、子宫平滑肌肉瘤、子宫收缩、子宫腺肌瘤
随访
栓塞术后 MR 示：子宫肌瘤体积减小，患者症状改善。
讨论
子宫肌瘤是一种良性的子宫肿瘤。多位于肌层，还可位于粘膜下和浆膜下。是最常见的子宫肿瘤，20%～30% 的育龄妇女患有该病。非洲裔美国妇女的发病率较高，需治疗者达 50%，而白人妇女仅为 20%。
临床表现：30% 的患者会有临床症状，大部分患者无临床症状。需要治疗的指征包括：月经过多或痛经、压迫所致症状如腹胀、尿频、便秘，剧烈的疼痛和抽筋、不育等。
影像学特点
MR：治疗前，表现为圆形边界清楚的子宫肌层占位。T2 上信号低于肌层，多有强化，无强化的肌瘤表明已发生自发性的梗死，此时 UAE 治疗效果欠佳。UAE 术后，T1 上，凝固性或出血性坏死表现为高信号，瘤内可能合并有少量气体信号。T2 上，由于出血的演变，信号多变。增强扫描无强化。
栓塞失败表现：T1 呈等信号，T2 呈不均匀信号，增强扫描有强化。
DSA：子宫动脉起源于髂内动脉的前分支。子宫肌瘤通常由双侧子宫动脉供血，5%～10% 的病例由卵巢动脉供血。10% 到 30% 的病例可发生卵巢子宫动脉吻合。
治疗
子宫动脉栓塞术（UAE）
适应症：月经过多，压迫症状如腹胀、尿频，不育，剧烈疼痛和抽筋。
绝对禁忌症：平滑肌肉瘤，宫颈或子宫内膜癌，子宫内膜炎或其他感染，怀孕。
UAE 治疗结果
栓塞成功的预测因素：富血供肌瘤、粘膜下肌瘤、体积小。
失败或并发症的预测因素：带蒂肌瘤可能发生茎坏死、脱落；较大的子宫肌瘤可能还有子宫动脉以外的动脉供血，导致栓塞失败；10% 的粘膜下肌瘤可能发生脱落。
技术性成功率非常高，达 95%。
症状控制情况：月经过多（81%～100%），疼痛（70%～100%），压迫症状（46%～100%）
治疗后并发症
UAE 术后几天内常见栓塞后综合症。
肌瘤脱落（2%～5% 的病例）：粘膜下或腔内肌瘤栓塞后可能会发生脱落，大部分脱落可被患者耐受，仅表现为疼痛和抽筋，但也可能导致脓毒症或宫颈堵塞（体积足够大）。
子宫坏死与脓毒症。
对生育的影响：研究发现子宫肌瘤剔除术对生育的影响小于 UAE，因此前者仍然是有怀孕需求患者的优先治疗方法。
其他治疗方法
手术：子宫切除术、子宫肌瘤剔除术；
应用辐射治疗：高强度聚焦超声消融；
药物治疗：促性腺激素释放激素类似物。
