关于 HPV 与宫颈癌：这 8 点你或许没听说过
1. 这位老先生
1936 年出生的德国医学科学家、病毒学家 Harald zur Hausen。2008 年诺贝尔生理及医学奖获得者，他发现了导致宫颈癌的病毒——HPV。
Harald 从 1970 年起致力于研究人乳头状瘤病毒（HPV）与宫颈癌之间关系。结果证明——两者有很大关系，某些类型的 HPV 就是宫颈癌的病原体。
2. HPV 高危基因型和低危基因型
高危型（12 个）：
16、18
、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59，引起 CINⅡ级以上的宫颈病变率超 90%——高危型持续感染是宫颈癌的主要病因。
疑似高危型（8 个）：26、53、66、67、68、70、73、82
低危型（11 个）：6、11、40、42、43、44、54、61、72、81、89，主要导致湿疣类病变和 CIN，引发宫颈癌率不到 5%
HPV 疫苗是人类首次尝试通过疫苗消灭一种癌症，具有划时代的意义。
目前的 HPV 疫苗预防的就是高危型 HPV，而 16、18 是致癌力最强的（约导致了 70% 的宫颈癌）。2006 年，美国 FDA 批准的首个 HPV 四价疫苗上市，之后又批准了另外两个疫苗；2016 年 7 月，中国 CFDA 批准了 GSK 的二价疫苗的上市许可，所有疫苗都涵盖 HPV 16 和 18。
3. 9 种癌症与 HPV 感染关系密切
然而，高危型 HPV 不仅会诱发宫颈癌，而且还会诱导其他癌症的发生。
美国的一项分子流行病学调查显示，在以下 9 种癌症中均可检测到高危 HPV 型别 DNA 存在，特别是宫颈原位癌、肛门癌、宫颈癌中的 HPV 基因的分布比例高达 90% 以上。
4. 从 HPV 感染到宫颈癌历经四重奏
HPV 感染 → 持续性病毒感染引起宫颈上皮细胞病变 → 持续性病毒感染引起宫颈癌前病变 → 宫颈浸润癌。
全程大概历经 25～30 年的时间，这是一个由量变到质变，渐变到突变的漫长过程。
这里注意一下：
HPV 持续感染
，才是宫颈病变发展为 CINⅡ-Ⅲ甚至宫颈癌的必要条件。单纯 HPV 感染不一定会发生宫颈癌。
此外，在对持续感染高危型 HPV 女性的病例对照和队列研究发现：吸烟女性宫颈癌发生率更高。
5. HPV 疫苗能预防口咽癌
美国北卡罗莱纳大学医学院从事放射肿瘤学的 Bhisham Chera 教授在哥斯达黎加进行了一项随机的临床试验，研究结果表明：接种 HPV 疫苗的女孩 4 年后咽喉部 HPV 检出率较未接种者显著降低。
研究数据表明，HPV 疫苗可以降低口咽癌的发生率。至于HPV 相关的头颈部肿瘤患者接种 HPV 疫苗后结局如何目前缺乏数据。
6. HPV 接种，可以预防保护多久？
HPV 相关癌症多发生在性行为开始后的最初 10～15 年，如果在中位性行为开始前的 5 年时进行 HPV 接种，保护作用要持续 20 年左右才能获得最大有效性。
现有证据显示：实验性单价 HPV16 疫苗、2vHPV 和 4vHPV 疫苗可诱发持续的免疫反应，抗体滴度高于自然感染诱发的抗体滴度，因而预防感染的作用至少可持续 8-9 年，由于不能无限制的随访所以时间可能更长。
7. 可能 20 年后才会看见效果
澳大利亚是第一个施行由政府出资进行 HPV 接种的国家，2007 年 4 月开展了全国校内 12～13 岁女性 4vHPV 疫苗接种。2007 年 7 月给予 14～26 岁女性 4vHPV 疫苗补种。2013 年起给予 12～13 岁男性常规接种、14～15 岁男性 2 年时间补种。
此后，澳大利亚 HPV 感染和相关疾病显著下降，成为 HPV 接种迅速降低普通人群 HPV 相关疾病负荷的典范。
如果全面实施接种 HPV 疫苗，约 20 年后会出现宫颈癌发病率的显著下降。
8. 是否接种 HPV 疫苗，都要筛查宫颈癌
在这一天来临之前，宫颈癌筛查依旧是预防宫颈癌的最佳方法，是否筛查和 HPV 疫苗的接种与否无关。
2012 年 ACS/ASCCP/ASCP 宫颈癌预防及早期诊断筛查指南推荐筛查流程如下：
＜21 岁，不筛查
21～29 岁，每三年一次细胞学检查
本文组稿：西子，梧桐、Echo、杨孝明、美迪绅对本文有贡献。
