关于宫颈癌 TCT 检查的 6 大问题
编者按：  什么是 TCT？TCT 和巴氏涂片有什么区别？哪些女性需要做 TCT？TCT 检查前做哪些准备？如何获得更加准确的 TCT 结果？宫颈疾病相关基础知识名词解析系列将精彩呈现。第一篇集科普与最新指南（ACOG2016）于一体，讲述大家耳熟能详又雾里看花的 TCT。
ThinPrep preparation is a widely-used method for processing gynecologic specimens due to the many advantages of the technique. The ThinPrep (TP Pap) test was approved by the Food and Drug Administration (FDA) in 1996. Within the last 10–15 years, conventional cytology has been replaced by liquid-based cytology (LBC) tests SurePath or ThinPrep in most laboratories processing primary screening tests.
1.  什么是 TCT 检查
TCT（Thinprep Cytologic Test，薄层液基细胞学检查）是一种针对传统巴氏涂片缺点改进后的宫颈脱落细胞采集、制片和阅片方法，通常与 HPV 联合检测用于宫颈癌筛查，属于「宫颈癌三阶梯诊断」的第一步。TCT 于 1996 年通过美国 FDA 认证。最近 10-15 年，TCT 逐渐取代了传统的巴氏涂片。
2. TCT 与传统巴氏涂片有什么异同点
相同点：都是采集宫颈的脱落细胞进行细胞病理学检查。
Figure 1 宫颈细胞学采样器 1 是传统刮片，2 是颈管刷，3 是塑料毛刷
不同点：
采样器不同：巴氏涂片使用小刮板；TCT 使用毛刷，如图 1 所示。
制片方法不同：巴氏涂片直接用小刮板在玻片上涂抹；TCT 将取样器（宫颈刷）上的细胞全部转移到含有特定介质的保存液内，经过特殊工艺，制备成薄层涂片，如图 2 所示。
读片不同：巴氏涂片直接显微镜下人工读片；TCT 可以经电脑读片，筛选出异常区域，由细胞病理学专家进一步阅片。
样本是否用于 HPV 检测：TCT 采集的样本可以同时用于 HPV DNA 检测，巴氏涂片无法完成。
Figure 2 新柏氏保存液以及 TCT 标本制成的玻片
Figure 3  TCT 标本制片的过程
3.  多久做一次 TCT？
TCT 检查是筛查宫颈癌前的一种常规手段，因此不论是否有症状，符合年龄的女性都应该定期行 TCT 检查。
美国妇产科医师学会（American College of Obstetricians and Gynecologists ，ACOG）的《宫颈癌筛查和预防指南 2016》推荐：
有性生活的女性自 21 岁起开始进行宫颈癌筛查。
21 到 29 岁的女性每 3 年行一次宫颈细胞学检查 (传统巴氏涂片或 TCT)。30～65 岁女性，首选联合宫颈细胞学检查和 HPV 检测，每 5 年 1 次。如单独行宫颈细胞学检查，则每 3 年 1 次。
有以下高危因素的女性需要缩短筛查间隔时间：
艾滋病病毒感染；实用免疫抑制剂免疫功能低下（如接受实体器官移植），出生前有过己烯雌酚接触；CIN2、CIN3 或宫颈癌治疗后随访。
65 岁作为很多女性可以停止筛查的年龄。
筛查结果为明确阴性（最近 10 年内有连续三次细胞学阴性或连续二次联合检测结果阴性，且最近一次筛查在过去 5 年内进行）和无 CIN2 或更高级别病变的女性。既往有 CIN2、CIN3 或原位腺癌病史的妇女，应在病变自然消退或临床治疗后持续筛查 20 年，甚至延长筛查至 65 岁以后。
以上指南供参考，考虑到 TCT 和 HPV 检测技术的敏感性和特异性，我国宫颈癌筛查的间隔时间未完全参照美国 ACOG 指南进行。2017 年的《中国子宫颈癌筛查及异常管理相关问题专家共识》发布了对于子宫颈癌筛查中细胞病理学的质控管理和子宫颈癌筛查结果异常的管理的指导方法，建议根据当地实际情况对患者进行诊疗。
4.  做 TCT 检查前需要哪些准备？
月经期避免 TCT 检查。此外，检查前至少 48 小时内禁同房、阴道灌洗或使用阴道栓剂等。患宫颈炎或阴道炎患者，最好在治疗后再进行 TCT 检查。如发现原因不明的阴道排液或不定期的阴道出血，考虑可能与宫颈或其他生殖道恶性肿瘤有关，应立即接受 TCT 检查。
5. TCT 报告包含哪些内容？
一份完整的 TCT 报告信息量很大，内容包括标本满意度、细胞数，微生物学检查结果及细胞病理报告。微生物学检查可以发现念珠菌和滴虫感染。TCT 常见的细胞病理结果有：「未见宫颈上皮内病变」、「未明确意义的非典型鳞状细胞」、「低级别宫颈上皮内病变」、「高级别宫颈上皮内病变」、「鳞状细胞癌」以及「非典型腺细胞」等。TCT 诊断属于细胞病理学的诊断，不同于对宫颈进行活检后的组织病理学诊断。TCT 检查结果的异常并不能与宫颈病变的诊断完全画上等号，不必为 TCT 的异常结果过度担忧。
Figure 4 北京大学第一医院妇产科的 TCT 报告单
6. 如何获得更加准确的 TCT 检查结果？
TCT 标本会由经验丰富的细胞病理医生读片给出可靠的报告。
Figure 5 光镜下的宫颈细胞学标本。
不同时期的标本其各种细胞的比例不同。
Figure 6 异常的宫颈细胞学标本
正常宫颈脱落细胞镜下所见也是不尽相同的，会随月经周期中雌激素水平的变化而变化。因此，提供准确的个人信息对于准确解读宫颈细胞学检查结果是至关重要的。这些信息包括末次月经时间、是否怀孕、外源性雌激素的使用情况、是否绝经、是否有异常阴道出血，以及既往宫颈细胞学检查的异常结果等。此外，宫内节育器也会导致反应性的细胞改变，因此佩戴节育器的情况也应告知医生。
小结：
TCT 是一种改进后的宫颈脱落细胞采集制片方法。它能提高检查的样品质量、提高宫颈癌前病变诊断的准确性，且获取的样本能进一步送检行 HPV 等病原学检测。目前推荐女性自 21 岁起开始进行宫颈癌筛查。检查前准备及提供准确的个人信息有利于获得更加准确的 TCT 检查结果。
【参考文献】
Williams Gynecology，2nd Edition，2012.
The American College of Obstetricians and Gynecologists． Cervical Cancer Screening and Prevention［J］． Obstet Gynecol，2016，127( 1) : 1-20.
中国子宫颈癌筛查及异常管理相关问题专家共识 (一). 中国妇产科临床杂志，2017，18（2）：190-192.
供稿：林子楹 ；校对：江路 任汐鹰 王婧元；审核：陶霞
本文由北京大学第一医院陶霞医生微信公众号「守护女性宫颈健康」授权发布；
配图来源于网络，如有侵权，请联系删除。
