准妈妈们 对乙酰氨基酚需慎用
对乙酰氨基酚（扑热息痛）是非处方解热镇痛药物，广泛应用于孕妇。目前尚无有代表性的人群队列研究评估过孕期对乙酰氨基酚应用对儿童神经心理和行为的影响。
西班牙巴塞罗那环境流行病学研究中心 Avella-Garcia 等学者进行研究指出，孕期对乙酰氨基酚的使用会使儿童专注力下降，自闭风险增加。文章发表在近期出版的 Int J Epidemiol 上。
该前瞻性队列研究使用了西班牙出生队列研究（INMA）数据。INMA 研究旨在评估早期生活暴露对于儿童健康的影响，该研究共招募了西班牙不同地区 2644 对母亲（孕期招募）和儿童。
研究通过孕期两次结构式访谈评估所有受试者孕期对乙酰氨基酚的使用情况，根据使用频率分为：从不使用、偶尔使用和经常使用。研究在儿童 1 岁时使用贝利婴儿发展量表（BSID）评估了儿童神经心理发育情况。
研究在儿童 5 岁时，使用 McCarthy 儿童能力量表评估认知和精神运动能力，使用加州学龄前儿童社会能力量表（CPSCS）评估社交能力，使用儿童自闭症测试（CAST，≥ 15 分提示为自闭症 ASC）评估儿童自闭情况，使用注意障碍多动缺陷-精神疾病诊断和统计手册-第四版（ADHS-DSM-IV）列表评估了儿童注意力不集中、多动/冲动症状，使用 Conner 儿童持续作业测试（K-CPT）评估了儿童注意力、反应时间和冲动控制情况。
K-CPT 评估包括：忽略性错误（对非目标刺激做出应答）、检测能力（区分目标刺激和非目标刺激的能力）以及 HRT-SE（反应时间，应答前的延迟响应时间）。研究使用回归模型进行统计分析，回归模型根据社会决定因素和并发症进行了相应调整。
88.8% 的受试者在儿童 1 岁时完成了随访，79.9% 的受试者在儿童 5 岁时完成了随访。
研究发现，超过 40% 的母亲在孕期使用了对乙酰氨基酚。相比孕期未接触过对乙酰氨基酚的儿童，孕期接触过对乙酰氨基酚的儿童出现多动/冲动症状的风险更高、K-CPT 评分中忽略性错误发生的可能性更大、检测能力得分较低。孕期接触过对乙酰氨基酚的男孩，5 岁时 CAST 得分显著增高。
孕期对乙酰氨基酚使用频率与出现多动/冲动症状呈正相关（所有儿童），与 5 岁女童 K-CPT 评分中忽略性错误发生及可检测能力下降呈正相关，与 5 岁男童 CAST 得分呈正相关。孕期对乙酰氨基酚的使用不影响儿童认知、运动和社会功能的发展。
上述结果说明，孕期对乙酰氨基酚使用会增加男孩自闭症风险，降低儿童注意力，使多动/冲动症状风险增加；且这些症状的出现与孕期对乙酰氨基酚的使用频率呈正相关。需进一步研究评估孕期对乙酰氨基酚使用剂量与儿童自闭症和多动症之间的相关性。
