剖宫产肌壁间肌瘤剔除术是安全的
子宫平滑肌瘤是最常见的子宫肿瘤，约 40% 的非妊娠白人女性可查出子宫肌瘤。子宫肌瘤在妊娠期的发病率可高达 10.7%。由于现代女性妊娠年龄推迟，妊娠期子宫肌瘤的发病率正在逐步上升。1913 年，Bonney 报道了第一例剖宫产子宫肌瘤切除术。考虑到出血等风险的增加，产科教科书中一般不建议在剖宫产术中行子宫肌瘤切除术。而且有些孕妇在妊娠足月时，子宫肌瘤也不一定满足手术适应证。
有研究和 meta 分析表明，剖宫产子宫肌瘤切除术是安全的，并可以改善后续妊娠结果。土耳其 Okmeydani 培训和研究医院的 Akbas 医生等分析了所就职医院近 10 年的病例，以探讨剖宫产子宫肌瘤切除术围手术期的发病风险。文章发表在近期出版的 Journal of Obstetrics and Gynaecology 杂志上。
研究共纳入 126 例肌壁间子宫肌瘤患者，其中 63 例是剖宫产子宫肌瘤剔除术患者，另外 63 例只接受剖宫产。肌瘤位于宫体部或是宫底部。研究人员比较了两组患者手术时间、住院时间、术前术后血红蛋白、输血量、出血发生率和术后发热率之间的差异。
肌瘤会引起流产、早产、胎盘破裂、难产和产后出血等。有报道发现，孕期子宫肌瘤会增加胎位异常和胎盘前置的风险，导致剖宫产率的增加。剖宫产时进行肌瘤剔除术可能会引起子宫乏力、大出血，甚至需要切除子宫。因此，大部分产科医师都不愿行剖宫产子宫肌瘤剔除术。这种策略虽然安全，但是患者可能需要第二次手术，增加额外的风险和费用。
除此之外，在同等大小的肌瘤情况下，剖宫产肌瘤剔除术的手术切口通常要小于非妊娠子宫，止血也相对更容易。文献中关于失血的数据结论不一，可能是研究囊括了不同类型的子宫肌瘤。
有 meta 分析发现，剖宫产子宫肌瘤并不一定适应于每位患者，尤其是不适用于肌壁间肌瘤的患者。本研究结果发现肌瘤切除组的血红蛋白降低值高于对照组，但两组的出血率和输血量无统计学差异。肌瘤剔除组的手术时间较长，这一点和其他文献的结论一致。
Park B.J. 和 Kim Y. 对子宫肌瘤的大小进行分类比较，结果发现各组的血红蛋白改变无显著差异。Kaymak O. 等比较出血率与子宫肌瘤大小，结果并无统计学差异。 本研究按肌瘤体积大小将实验组分为两个亚组 (> 50 cm
3
和 ≤ 50 cm
3
)。肌瘤体积较大组的血红蛋白丢失量明显高于体积较小组。但体积 ≤ 50 cm
3
的肌瘤剔除术的出血量不比剖宫产多。
此外，研究人员还根据子宫切口的数目进行分组，结果发现额外的肌瘤切除会带来潜在的出血风险，有可能导致子宫收缩乏力。
肌瘤剔除之前可采用以下几种方法减少出血，如子宫止血带、双侧子宫动脉结扎术、电凝止血、注射加压素和荷包缝合等。若肌瘤位于剖宫产切口以上，则建议先进行肌瘤切除。
虽然剖宫产肌瘤剔除术与文献有冲突，但根据经验和知识，剖宫产时行肌瘤剔除术是安全的，且无任何严重的并发症。如果纤维体积 > 50 cm
3
和二次手术切除肌瘤的血红蛋白含量降低较多。除此之外，其他如出血率和输血率之间均无差异。
结论
该项研究结果表明，子宫肌瘤间肌瘤可以在剖宫产术中安全剔除，且无严重并发症发生。剖宫产子宫肌瘤切除术的血红蛋白较对照组低，输血率与对照组相似。大体积肌瘤和额外肌瘤切除切口均是出血的危险因素，建议转诊至大医院诊治。
