剖宫产后异常子宫出血：是经血淤积还是瘢痕处出血？一起来揭秘
患者，女，35 岁，之前两次行剖宫产术，现出现子宫异常出血，患者希望再次妊娠。日本富山中心医院妇产科的 Satoshi Tanimura 医师等人通过 MRI 和子宫镜检查发现患者剖宫产瘢痕缺陷处和子宫腔内有血液淤积（图 1）。并且子宫镜检查发现患者子宫内膜有一小出血缺口（图 2）。文章发表在The journal of Minimally Invasive Gynecology上。
剖宫产术后发生继发性不孕和月经异常已在多个文章中被提及。本病例中，Satoshi 医师等使用了「子宫瘢痕综合征（CSS）」这一专有名词描述患者症状，这一名词最早是由 Morris 提出。不孕患者常被发现剖宫产瘢痕处和子宫腔内存在血液淤积。为何会有血液淤积这一症状目前尚无准确说法。以前学者认为是经血滞留，但是本文研究者发现，剖宫产瘢痕处出血才是血液淤积的主要原因。Satoshi 医师等首次通过宫腔镜解释了 CSS 的主要原因。
图 1 瘢痕处和子宫腔内血液淤积。A MRI（矢状位 T2 加权像）显示子宫瘢痕处和宫腔内血液淤积。B 宫腔镜显示剖宫产后瘢痕缺损处有深褐色血液。白色箭头示子宫内口
图 2 剖宫产切口出血处。A 子宫镜检查显示剖宫产术后瘢痕缺损处有出血。B 子宫镜检查显示使用生理盐水灌洗剖宫产瘢痕缺损处，发现子宫内膜有小缺口。
