剖宫产率虽高达 19% 但不增加母婴围产期死亡率
30 年来，WHO 一直推荐剖宫产率不超过 10%～15%，且已经诱发全国性讨论和医疗行业指标设定，而近年来剖宫产率居高不下，如此高的剖宫产率是否增加孕妇和新生儿死亡率值得进一步探讨。2015 年，美国哈佛 T.H. Chan 公众健康学院的 Molina 医师在 JAMA 杂志上发表了一篇名为「Relationship Between Cesarean Delivery Rate and Maternal and Neonatal Mortality」的文章。
该文章是主要针对 WHO 指南建议的剖宫产率控制在 10～15/100 以下以改善母婴围产期结局而设计的横断面观察性研究，收集了 7 年来 194 个成员国的剖宫产病例信息，结果平均剖宫产率高达 19% 但与母体及新生儿并发症负相关。敏感性分析一样显示 6.9%～20.1% 的剖宫产率并不增加围产期死亡率和病死率。因此，研究指出高达 19% 的剖宫产率仍可降低母婴围产期死亡率，旧的 WHO 指南论据不足。
今年 5 月，英国 Stepping Hill 医院的 Uzoigwe 医师来信指出 Molina 的研究从人群水平揭示了剖宫产率和母婴死亡率的关系，但是作者误解了 WHO 指南的意思。实际上 WHO 在 2015 年 4 月已经明确指出，剖宫产率不是某个需要强制实现的医疗指标，对于有剖宫产指征的女性应该积极选择剖宫产。
WHO 推荐使用 Robson 十组分类系统（Robson Ten Group Classification System，简称 Robson TGCS）记录孕妇分娩特征，此系统的分类依据为妊娠情况（胎儿数目、胎位）、既往产科病史（初产、经产、剖宫产）、产程（自然临产、引产、临产前剖宫产）和孕周（足月、早产），任何孕妇皆可归为其中一组，由此得出的数据才具有可比性，不应该避开患者基本病例信息而单单比较剖宫产率这一指标。
其后 Molina 回应道：同意 Uzoigwe 医师的意见，剖宫产应严格应用于有剖宫产指征的孕妇，同样推荐使用 Robson TGCS 进行前瞻性分组，从而便于后期研究和统计学分析。最近的 meta 分析同样推荐国际范围内推广 Robson TGCS 系统，但是目前尚缺乏此系统实施后的剖宫产大数据。
我们的研究从国家水平显示平均高达 19% 的剖宫产率并不增加母婴围产期死亡风险，以便为政策制定者、医疗从业人员提供参考，但不应误解为适用于孕妇个体或医疗机构。某些国家可能过度选择剖宫产而某些国家不能提供安全及时的剖宫产，其实剖宫产作为急诊术式的一种，和急诊开腹探查术及开放性骨折一样重要，安全及时的剖宫产是国家卫生保健系统健全的表现，我们的目标是确保最佳的母婴健康结局。
