剖宫产预防性抗菌药物断脐后用？术前更合理
感染是剖宫产的最常见并发症，对于剖宫产手术，预防性应用抗菌药物是必要的。但是何时用最好？2015 版《抗菌药物临床应用指导原则》并没有明确给出答案。
回顾以往的指导性文件，2004 版《抗菌药物临床应用指导原则》、《卫生部办公厅关于抗菌药物临床应用管理有关问题的通知》（卫办医政发 [2009] 38 号）以及卫生部《剖宫产手术围手术期预防用抗菌药物管理实施细则》给出的的建议均为「断脐后，溶媒一般不超过 100 ml，应在 30 分钟内滴完以达到有效浓度」。
新版没有说明，遵照旧版？
那么，在旧版指导文件有明确建议，而新版指导原则没有答案的情况下究竟该如何选择，现实状况又是怎么样的？经过实地调查，目前很多医院（包括本院在内）均沿用以往的指导建议，选择在断脐后给药。问其依据，都理所当然地列出了前述旧版指导文件。
为了进一步明确这一问题，我们查阅了国外相关指导原则。其中，2010 年美国妇产科医师协会给出的指导性建议为「所有行剖宫产的孕妇均应当预防性应用抗菌药物，除非其之前已经在接受抗菌药物治疗，给药时机应为术前 60 分钟」
[1]
，这与国内的指导文件明显不符。
多篇文献支持术前给药
为了进一步追溯证据的来源，我们查阅了相关文献。其中，Owens SM 等于 2009 年发表于 Obstet Gynecol 的文章指出，和断脐后用药相比，术前用药的产妇产后感染的发生率更低且对新生儿无明显不良影响
[2]
，Mackeen AD 等综述了先前的多个研究结果也得出了同样的结论
[3]
。但也有研究认为，和断脐后相比，术前应用抗菌药物的产妇术后感染率无明显改变，对新生儿无明显影响
[4, 5]
。
综上，尽管不同的研究之间有一定差异，但没有研究认为术前用药比断脐后用药对孕妇和新生儿预防感染的效果差。因此，我们认为，美国妇产科医师协会推荐的用药时机（术前 60 分钟内）更加合理。
本文作者：张崇，药理学硕士，襄阳市第一人民医院主管药师、执业药师，关于文章中观点希望和各位妇产科同仁一起探讨。
References:
[1]The American College of Obstetricians and Gynecologists. Antimicrobial Prophylaxis for Cesarean Delivery: Timing of Administration. Obstet Gynecol, 2010, 116, 791-2.
[2]Owens, S. M.; Brozanski, B. S.; Meyn, L. A.; Wiesenfeld, H. C. Obstet Gynecol, 2009, 114, 573-9.
[3]Mackeen, A. D.; Packard, R. E.; Ota, E.; Berghella, V.; Baxter, J. K. Cochrane Database Syst Rev, 2014, CD009516.
[4]Yildirim, G.; Gungorduk, K.; Guven, H. Z.; Aslan, H.; Celikkol, O.; Sudolmus, S.; Ceylan, Y. Arch Gynecol Obstet, 2009, 280, 13-8.
[5]Francis, C.; Mumford, M.; Strand, M. L.; Moore, E. S.; Strand, E. A. J Perinatol, 2013, 33, 759-62.
