剖宫产产前：低风险孕妇可以进食
分娩期间可以自由饮食吗？会对分娩过程产生不利的影响吗？剖宫产前不能吃东西，顺产前能吃吗？为了研究分娩期间自由饮食能否对分娩过程产生影响，麻省总医院的 McQuaid-Hanson 医生等对相关研究进行总结，结果发表在近期的 American Journal of Obstetrics and Gynecology 上。
在医院分娩过程中，限制饮食一直是产科和麻醉科的惯例，但来自布朗大学的 Sperling 教授等根据最新的对 3130 篇已发表文献的系统综述认为，对于活跃分娩的产妇，随意饮食并不会造成糟糕的后果。
他们认为这项惯例是否执行还是要对不同孕妇具体情况具体分析，对于低风险的孕妇，完全可以让她们自己决定是否在分娩时吃东西或者喝水。研究人员同时指出，精心设计的随机研究显示对于低风险产妇，分娩过程中不同类型的饮食并不会造成分娩方式和新生儿结局的不同。
还有研究显示对健康产妇分娩时限制饮食不仅能造成产妇的不舒适，还会影响产妇耐受分娩的能力以及降低自发经阴分娩的概率。
然而，众所周知，分娩过程和硬膜外麻醉或者鞘内注射麻醉药物时，胃排空会延迟，这会增加产妇反流误吸的风险。尽管发生的概率很低，但是一旦误吸发生，将会导致非常严重的后果甚至产妇死亡。
由于目前并没有证据表明，在分娩期间限制饮食会对分娩结局产生不利影响，并且限制饮食还能减少潜在灾难事件发生的风险，因此目前医生主要还是会建议分娩期间不要自由摄食。但研究人员也倡导对低风险孕妇自由饮食造成的误吸风险进行在评估，以期能让孕妇在安全的基础上更舒适的进行分娩。
