剖宫产术前消毒阴道怎么选？文献推荐聚维酮碘
剖宫产是产科常见的手术，是围产期感染的高危因素，与术后感染、术后疼痛、住院时间延长和围产期死亡相关。
剖宫产术前需要消毒阴道吗？
（点击查看详解）。有研究显示阴道菌群异常可增加剖宫产术后病率，产程延长、胎膜早破和频繁的内诊检查、细菌性阴道病均会增加感染机会。尽管剖宫产术前予以预防性使用抗生素也未能完全避免围手术期感染，因为阴道菌群中的肠球菌，对于头孢唑啉耐药。因此术前需要消毒阴道，但是术前消毒阴道对于临床预后的具体影响未见报道且尚无对照研究。
最近，土耳其 Sanko 大学医院妇产科的 Abdullah 学者等就剖宫产术前的阴道消毒制剂进行了一项前瞻性随机对照研究，指出术前常规使用聚维酮碘清洁阴道，可以减少剖宫产术后疼痛及炎症反应的发生，文章最近发表在 J Matern Fetal Neonatal Med 上。
研究纳入了 2014 年 7 月 1 日至 2014 年 8 月 31 日就诊的 120 名择期剖宫产女性。纳入标准：年龄＞18 岁、足月（孕周＞37 周）、计划行择期剖宫产、无急性感染。排除标准：早产、胎膜早破、急诊剖宫产（胎盘剥离、前置胎盘、绒毛膜羊膜炎、急性胎儿窘迫、胎盘畸形、活动性出血）、体温 38℃、严重贫血及对手术用药过敏者。
计算机随机数法分三组，患者分为三组，第 1 组（聚维酮碘组，41 例）；第 2 组（苯扎氯铵组，39 例）；第 3 组（对照组，40 例）。比较三组的人口学特征、手术时间、出血量、术后疼痛、首次排气排便时间、术后第 1 天血常规。消毒方法：浸润消毒剂的纱布旋转消毒阴道壁和穹窿 30s，断脐时均预防性予以静脉推注 1 g 头孢唑林钠。
三组平均手术时间均为 30 min，无统计学差异，三组术后两日均康复，住院时间无差异。术后 6 h 疼痛评分，聚维酮碘组明显低于对照组，术后 24 h 疼痛评分，聚维酮碘组显著低于另外两组，且术后胃肠道功能恢复更快。三组检验指标无差异，但聚维酮碘组术后 24 h 的 C 反应蛋白显著低于另外两组。
研究显示，术前聚维酮碘消毒阴道清洗可以减少厌氧革兰阳性杆、革兰阳性球菌和厌氧革兰阳性球菌，尤其是肠球菌属。此研究显示苯扎氯铵消毒阴道也是有效的，但疗效不及聚维酮碘，因此术前常规使用聚维酮碘清洁阴道，可以减少剖宫产术后疼痛及炎症反应的发生，作为简便易行的术前处理值得在临床及基础医院推广。
