北京医院设应急临时产床迎生育最高峰
今年是猴年，加上二孩政策放开，本市新生儿数量持续增加。市卫计委预测今年第四季度将迎来新生儿高峰。北京青年报记者近日从北京妇产医院获悉，截至 10 月，妇产医院今年新生儿数量已超 12000 人，比去年增加了近两成。据妇产医院助产士介绍，10 月以来新生儿数量骤增，最高时半天新生儿数量就达 26 名, 已经是此前的一倍。进入 10 月之后，年初建档的孕产妇多已进入临产状态，按照当时每月建档数 3 万以上的统计数据，预计第四季度全市新生儿数量将达 9 万名。
核心
半日分娩 26 人接近往年一倍多
北京妇产医院透露，截止到 10 月，在该院出生的新生儿数量已经超过了 12000 名，比去年增加了近两成。这意味着，每个月就有 1200 名新生儿在这里出生，平均每日迎接新生儿数量将近 40 名。北京妇产医院助产士孟凡影对北青报记者说：「进入 10 月，明显感觉分娩量增加。」孟凡影举例说，往年每天的分娩量大概就是 20-30 个之间，今年基本上都在 30 个以上，10 月份以来最高的单日分娩量超过了 40 个，11 月 8 日夜班的 12 小时分娩量就达 26 个。
「事实上，该数字还是局限于本院的产房数量有限，」妇产医院的相关负责人表示，「但这已经是本院能容纳的极限了。」北青报记者了解到，为了应对生育高峰，北京妇产医院在今年 9 月就已取消全部特需产房，扩充为普通病床，孕妇住院不再有特需床位，将特需病房的一张床改为普通病房的两张床配置。此番调整后，床位也增至 34 张。
为应对持续的生育高峰，产科医生的招聘也在增加。北青报记者从北京妇产医院官网获悉，2017 年度的招聘中，产科医生的招聘需求为 30 人，妇产科学专业的总招聘人数达到了 61 人，而去年妇产科学专业的招聘人数仅为 26 人。
现场
高峰时段走廊内增设「临时产床」
北青报记者 19 日来到北京妇产医院分娩区，探访新生儿高峰的情况。上午 9 点 45 分，正赶上一位产妇分娩，一位医生及两位助产士分别站在产妇的前方及左右侧，一边鼓励产妇，一边紧盯着产床旁边的仪表数字变化，这个仪表反映着产妇的心跳等情况。10 点 02 分，随着医生说「好了，来看一眼宝宝」，产妇顺利产下一名女婴。
紧接着，一名助产士对新生儿进行呼吸道清理，宝宝发出了第一声啼哭。随后，助产士为新生儿做了简单的清洗工作。与此同时，另一位助产士正在对产妇的伤口进行缝合处理。新生儿在出生记录上留下第一个脚印后，助产士将她放到了产妇怀中，啼哭的婴儿闻到熟悉的气味、听到熟悉的心跳后，逐渐平静下来，紧张的分娩工作也暂告一段落。接下来产妇将在这里继续观察两个小时，助产士将对其进行子宫按摩等恢复工作。
这样的流程每天都在妇产医院上演很多遍。在住院部 10 层的分娩区，分布有 2 个待产室以及 7 个分娩室，其中 6 个单人分娩室、1 个双人分娩室，共计 8 张分娩床。在这里工作 12 年的助产士孟凡影告诉北青报记者，有些高峰集中分娩时段会出现 6 张分娩床不够用的情况，因此走廊安放的原本用于转运病人的平车就会派上用场，成为「临时产床」。
孟凡影介绍说，每位产妇的分娩时长不一，孩子出生后，产妇需在分娩室观察两个小时后才能回到楼下的病房，产床的流动会有些困难，「尤其是晚上，孕产妇宫缩的程度增加，集中分娩的情况也比较多，有时候没办法，就只能用这些平车为孕产妇接生。」
孟凡影介绍说，11 月 8 日的夜间，她就遇上一次集中分娩，8 张产床都在使用中，这时候有两名产妇也马上要生产，于是医护人员就将平车推进分娩室，在平车上完成了两名产妇的生产。「尽管是在平车上生，但整个流程，包括参与助产的医护人员安排是跟正常分娩一样的。」孟凡影说。
据悉，目前北京妇产医院有助产士 32 名，分为 4 个组，每天两组轮班工作。孟凡影回忆说，去年大概一个组的接生量在 15 个左右，今年每个组平均都增加了四五个接生量：「这个数字看着不多，但包括整个生产过程中的血压心跳监测、新生儿清洗、孕产妇伤口处理等等，工作量还是增加了不少。」
探访
月嫂工作量增加三分之一 订单已排至明年 6 月
伴随着新生儿的增加，月嫂市场的需求也在升温。在妇产医院周边的几家月嫂公司门店，前来咨询的雇主明显增加，而今年以来多数月嫂的工作量也在增加，「往年一位月嫂平均接七八个订单左右，今年最少也得 10 个。」一位月嫂公司的负责人告诉记者。
北青报记者走访月嫂公司发现，目前月嫂的市场价格从 5000 多元到将近 2 万元，视月嫂等级、工作经验等的不同，价格不一。比较而言，月薪在 1 万元左右的高级月嫂最受准妈妈们的欢迎，接单量也最大。年底是生育高峰，但是临近过年，月嫂的数量也在骤减，「过年我们大约有 50 名左右的月嫂留在北京，九成员工都选择回家过年了。」一家名为「特可欣」的月嫂公司的魏经理告诉北青报记者，「我们虽然没有专门为应对今年的生育高峰增加人手，但是每个月嫂的工作量都增加了至少三分之一。」魏经理表示，公司现在有 500 多名月嫂，每人每年的订单在 5 个左右，今年增加到了 8 个，月嫂的订单已经安排到了明年的 6 月份。
