单脐动脉：胎儿畸形概率比正常高 10 倍
胎儿的血液循环是非常奇妙的，完全通过脐血管来进行物质交换。脐动脉由两侧髂动脉发出，流的却是静脉血，进入胎盘后转换为动脉血，通过脐静脉运输至下腔静脉，逐渐与静脉血混合并供应全身的营养和氧气。
正常情况下，胎儿的脐带血管为两条脐动脉和一条脐静脉。而有的胎儿只有一条脐动脉和一条静脉，这种现象叫做单脐动脉，属于血管变异的一种，在单胎活产婴儿发生率为 0.46%，多胎妊娠中为 0.8%，染色体畸形的新生儿中为 6.1～11.3%，其发生机理尚未完全阐明，临床意义尚在研究中。
有研究显示，单脐动脉胎儿伴有其他先天发育异常的概率较双动脉脐带胎儿高 10 倍左右，所以可以将其作为胎儿畸形的提示因素。不过，仅仅只有单脐动脉一个标记，不能作为染色体检查的标准，孕妇在 28 周前做好 B 超排畸检查即可，如果发现其他并发畸形，必须进行染色体检查。
不伴有其他畸形的单脐动脉胎儿多数情况下与双脐动脉胎儿完全一样，但少数情况也会有影响。曾有研究显示单脐动脉与胎儿宫内发育迟缓有关，所以一般讲单脐动脉胎儿视为「高危」妊娠，应严密进行产科评价和随访观察。从解剖上说单脐动脉会导致胎盘回流量减少，代偿机制一般会弥补这一缺陷，但仍会导致胎儿对某些特殊情况的耐受力降低，单脐动脉缺氧的概率相对于双脐动脉会大一点。
来自西班牙 Virgen de las Nieves 大学附属医院的 Marina Naveiro-Fuentes 等对单脐动脉非常感兴趣，他们想知道单脐动脉是否会影响孕妇及胎儿在围产期的各项表现，于是设计了一项简单的回顾性分组对照试验。研究者查找了本院产科 7 年内全部产妇的病例资料，初筛淘汰掉孕龄＜24 周且新生儿体重＜500 g 的产妇，将符合单胎妊娠、胎儿单脐动脉且无其他畸形（单纯单脐动脉）的产妇分入单脐动脉组，将胎儿是双脐动脉的产妇分入双脐动脉组。
统计参数包括了几乎所有可获得的母体及新生儿的数据，如分娩方式、剖宫产原因、是否早产儿（＜37 周）、是否胎儿宫内发育迟缓（出生体重低于平均 10%）、是否 Apgar 低评分（1 min＜4 分，5 min＜7 分）、低脐带血 PH 值（＜7.1）、是否进入 ICU 等。脐带血 PH 值可以作为判断胎儿是否缺氧的参考指标。
经统计，单脐动脉组有 127 名产妇，双脐动脉组有 27752 名产妇，单纯单脐动脉的发生率为 0.45%。两组存在明显统计差异的参数有：引产比例（单脐动脉＞双脐动脉），剖宫产比例（单脐动脉＞双脐动脉），宫内发育迟缓比例（单脐动脉＞双脐动脉），Apgar 低评分比例（单脐动脉＞双脐动脉），低脐带血 PH 值比例（单脐动脉＞双脐动脉），进入 ICU 比例（单脐动脉＞双脐动脉）等。导致单脐动脉组剖宫产选择的主要原因为胎心率不良。
统计结果显示，单脐动脉组在围产期各项结果都比较差，出现宫内发育迟缓的概率较高，因胎心率不良导致剖宫产概率较大，新生儿出现低脐带血 PH 值概率较大，这些都从侧面反映了单脐动脉运输血液的能力较双脐动脉差。
这项研究提示我们，对于单脐动脉胎儿的产妇不仅要关注其胎儿畸形的可能，还要警惕围产期胎儿缺氧的可能，时刻关注胎心、胎动及胎儿生长发育情况，争取最好的分娩结果。
