卫计委：将新增产科床位 8.9 万张缓解「一床难求」
为应对目前生育需求快速增长，产科「一床难求」等问题，国家卫生计生委 27 日部署加强生育全程基本医疗保健服务，提出力争增加产科床位 8.9 万张、增加产科医生、助产士 14 万名，在「十三五」前期解决妇幼健康服务资源总体不足和结构性短缺的供需矛盾。
国家卫计委副主任马晓伟在加强生育全程基本医疗保健服务电视电话会议中指出，全面两孩政策实施半年来，生育需求快速增长，优质资源供给不足，专业技术人员短缺，孕产妇死亡率有升高趋势，妇幼健康服务的数量、质量和服务资源面临新的挑战。
为此，他强调，要从供给侧发力，尽快配齐资源，满足群众需求。医疗机构要充分利用现有的病房、设备等资源，通过科室间、科室内床位调整等方式，尽快扩增产科床位。要加快实施妇幼健康和计划生育服务保障工程，加强省、市、县三级妇幼保健机构建设，在县级医院建设项目中着力提高产科服务能力，新增产科床位 8.9 万张。同时，要加强人才培养，力争「十三五」时期增加产科医生和助产士 14 万名，在绩效工资内部分配等方面对产科医师、助产士、护士等给予倾斜。
为保障母婴安全，国家卫计委要求，加强生育前咨询与服务，强化妊娠风险评估管理，打造生育全程服务链。2017 年年底前，省级要设置若干危重孕产妇和新生儿救治中心，市、县两级均设置至少 1 个危重孕产妇救治中心和 1 个危重新生儿救治中心。
