口服短效避孕药分类与风险评估
避孕药一般分为短效避孕药、长效避孕药和紧急避孕药。很多人对这类药品的副作用还不甚清楚，甚至有些人还在拿紧急避孕药当作常规避孕方法。为了自己的健康，女性一定要多学习避孕知识，越早越好。
很多人分不清长效、短效、紧急的区别，以为只要是避孕药都对身体有伤害。但其实短效避孕药是妇科医生比较推荐的常规避孕方式，因为它的剂量很小，人体很快就能代谢掉，尤其是到第四代不仅不影响健康，还对女性健康有益。经常看美剧的朋友都知道，欧美女性都把短效避孕药当作首选避孕方式的。
短效避孕药
药理简述：
短效口服避孕药是由雌激素和孕激素配制而成的复方药物，通过抑制排卵、改变子宫内膜环境、改变宫颈粘液的性状、阻止精子穿透、抗着床等机制而达到避孕的目的，从而实现接近 100% 的高效避孕。而且，大量临床研究显示，新型短效口服避孕药不仅不会增加乳腺癌等妇科癌症的患病风险，反而还会降低宫颈癌、子宫内膜癌的患病几率。
另外，作为一种可逆的避孕方式，短效口服避孕药也不会影响使用者日后的受孕与生育。
鉴于很多人不了解短效避孕药的使用方法，这里多说几句：目前市面上常见的短效避孕药都是 21 片装，在月经周期的第一天 （即出血第一天）开始第一片，每天一片，连续服用 21 天（按照包装上标注的顺序服用）。然后停药 7 天，接着再服用下一盒。在刚开始服药的前 7 天最好加用屏障避孕法 （推荐 TT，切忌不靠谱的安全期和外射），之后的每一天都是「安全期」啦！
下面是现在市面上能买到的各品牌短效避孕药，因为短效避孕药这个品类还是很值得推荐的，所以我尽量总结地全面细致一些，供大家参考 （注意：不同品牌短效避孕药的孕激素成分不同，效果也不同，不能单拿规格剂量中的数字进行横向比较）
去氧孕烯炔雌醇片
包装规格：去氧孕烯 0.15 mg/炔雌醇 0.03 mg*21 片
使用方法：在月经周期的第一天 （即出血第一天）开始第一片，每天一片服用 21 天，停药 7 天，然后再服用下一盒。
独特之处：临床上使用时间最长的避孕药
推荐理由：去氧孕烯炔雌醇片属于第三代短效口服避孕药，上市很多年了，可能因为成分一直没有变化，所以价格也没怎么涨，最大的优点就是便宜，工薪族容易接受。
可能存在的问题：最常见的就是因为水钠潴留引起的浮肿，也就是大家平时说的发胖。这是第三代口服避孕药普及存在的问题，停药之后一般都会消肿。另外，因为去氧孕烯含弱雄性激素活性，去氧孕烯相对于第二代以前的避孕药, 其雄性激素活性是有明显降低的, 但仍然存在。有些体质比较敏感的人服用含去氧孕烯成分的避孕药，有可能会长痘，这个也是因人而异了。
螺酮炔雌醇片
包装规格：屈螺酮 3 mg/炔雌醇 0.03 mg*21 片
性状：白色片剂
使用方法：在月经周期的第一天 （即出血第一天)）始第一片，每天一片服用 21 天，停药 7 天，然后再服用下一盒。
独特之处：目前唯一可以控制体重的口服避孕药 （控体避孕药）
推荐理由：第四代短效口服避孕药，虽然进入中国的时间不长，但在全球同类药品里是销量第一。之前遇到过朋友说以前大陆还没上市的时候她们就开始吃屈螺酮炔雌醇片，主要靠香港代购。最大的好处是独特孕激素成分屈螺酮，是最接近人体孕酮的孕激素，能控制水纳潴留，控制体重，改善经前不适，对皮肤也有好处。
可能存在的问题：价格比较高，有些顾客会觉得超出自己的接受范围。当然对生活品质有要求，是要有一定付出的。另外，还有朋友反映在使用初期会有轻微的点滴出血，这是激素调节过程中的正常的生理反应。当使用一段时间后，人体激素水平被调节到一个较好的状态后，反应自然消失。
炔雌醇环丙孕酮片
包装规格：醋酸环丙孕酮 2 mg/炔雌醇 0.035 mg*21 片
使用方法：在月经周期的第一天 （即出血第一天）开始第一片，每天一片服用 21 天，停药 7 天，然后再服用下一盒。
独特之处：目前市面上唯一具有治疗痤疮适应证的口服避孕药
推荐理由：台湾的时尚论坛里经常有 MM 提到一款避孕药能去痘，其实就是环丙孕酮炔雌醇片。环丙孕酮炔雌醇片的孕激素是醋酸环丙孕酮，有较强的抗雄激素活性，因此，其实在临床上，医生主要将它应用于治疗痤疮、多囊卵巢综合征等高雄症状。它对治疗功血 （异常性出血）也蛮有效果。
可能存在的问题：主要用于治疗多囊卵巢综合症、痤疮、功血之类的高雄症状和妇科病，所以很多人不知道它也是一款避孕药，但避孕效果其实和其它短效避孕药是一样的。
去氧孕烯炔雌醇片
包装规格：去氧孕烯 0.15 mg/炔雌醇 0.02 mg *21 片
性状：白色片剂
使用方法：在月经周期的第一天 （即出血第一天）开始第一片，每天一片服用 21 天，停药 7 天，然后再服用下一盒。
独特之处：目前市面上最低雌激素的短效口服避孕药
推荐理由：雌激素含量低，因服用避孕药而导致的恶心、呕吐等类似早孕反应的症状会比较轻，如果服用其它避孕药恶心呕吐的现象严重，可以换去氧孕烯炔雌醇片试试。这款跟旧的包装去氧孕烯炔雌醇片的孕、雌激素成分都是一样的，区别就在于雌激素的含量，这款去氧孕烯炔雌醇片比旧的包装去氧孕烯炔雌醇片低三分之一。
可能存在的问题：因为它的孕激素和旧的包装去氧孕烯炔雌醇片一样 （参考上文中去氧孕烯炔雌醇片可能存在的问题）。所以本身皮肤油性大，怕长痘的朋友能要在选择时特别注意一下。
戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装
组份：11 片白色糖衣片，每片含戊酸雌二醇 2 mg；10 片浅橙红色糖衣片，每片含戊酸雌二醇 2 mg 及醋酸环丙孕酮 1 mg。
性状：本品为复方制剂
使用方法：按照下面的顺序，每日一片，无间断的服用 21 天：11 片白片，10 片浅橙红色片。本包装服完后，是这段治疗随后的为期 7 天的治疗中断期。
在治疗中止间期内，可能发生撤退性出血。治疗可以从任何一天开始。然而，当从其他的序贯激素补充治疗转换到戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装时，建议在出血后开始服药，即一个新的序贯激素补充疗法从这一天开始。
适应证：本品雌孕激素联合使用建立人工月经周期用于治疗主要与自然或人工绝经相关的雌激素缺乏：血管舒缩性疾病（潮热），生殖泌尿道营养性疾病（外阴阴道萎缩，性交困难，尿失禁）以及精神性疾病（睡眠障碍，衰弱）。
也可以预防原发性或继发性雌激素缺乏所造成的骨质丢失。
雌二醇片/雌二醇地屈孕酮片复合包装（两种规格）
包装规格及性状
规格一：本品为 1/10 为复方制剂，雌二醇片 （白色、薄膜包衣片）含雌二醇 1 mg，雌二醇/地屈孕酮片（灰色、薄膜包衣片）含雌二醇 1 mg 和地屈孕酮 10 mg。
规格二：本品为 2/10 为复方制剂雌二醇片（砖红色薄膜衣片，除去包衣后显白色）含雌二醇 2 mg；雌二醇地屈孕酮片（黄色薄膜衣片，除去包衣后显白色）含雌二醇 2 mg 和地屈孕酮 10 mg。
使用方法：每日口服 1 片, 每 28 天为一个疗程。前 14 天，每日口服 1 片砖红色片（内含雌二醇 2 mg），后 14 天，每日口服 1 片黄色片（内含雌二醇 2 mg 和地屈孕酮 10 mg）。
一个疗程 28 天结束后，应于第 29 天起继续开始下一个疗程。患者应按照包装上标明的次序每日口服 1 片。应不间断的持续服药。
在起始治疗和持续治疗绝经相关症状时，应在最短疗程内使用最低有效剂量。
通常治疗应从雌二醇片/雌二醇地屈孕酮片复合包装 1/10（雌二醇含雌二醇 1 mg，雌二醇地屈孕酮片含雌二醇 1 mg 和地屈孕酮 10 mg）开始。根据临床疗效，剂量随后可视个体需要而调整。如与雌激素不足相关的不适未被改善时，可增加剂量而使用雌二醇片/雌二醇地屈孕酮片复合包装 2/10（雌二醇片含雌二醇 2 mg，雌二醇地屈孕酮片含雌二醇 2 mg 和地屈孕酮 10 mg）。或遵医嘱。
参考资料：
1. 计划生育《妇科学（第十四版）》
2. drug-news 亡羊补牢：事后避孕药 ella（「埃拉」）上市 http://www.dxy.cn/bbs/topic/18010777?keywords = 避孕药
3. 避孕药的评价和分类 (整理版)
http://wenku.baidu.com/view/ec85fd28cc7931b764ce1533.html?from = search
