口服紧急、长效和外用避孕药分类与风险评估
避孕药一般分为短效避孕药、长效避孕药和紧急避孕药。很多人对这类药品的副作用还不甚清楚，甚至有些人还在拿紧急避孕药当作常规避孕方法。为了自己的健康，女性一定要多学习避孕知识，越早越好。
紧急避孕药
紧急避孕药也叫事后避孕药，是指在无防护性生活或避孕失败后的一段时间内，为了防止妊娠而采用的避孕方法。说紧急避孕药真是让人有点为难，不敢说它好，因为关于它副作用的传说太多了；但也不能说它不好，因为在无防护性行为之后，它也算是救人一命的「后悔药」。
药理简述：
紧急避孕药分两种，最常见的一种其实就是大剂量孕激素，使用一次，其孕激素使用量一般相当于 8 天的短效口服避孕药量，是利用其抑制、延迟排卵的作用和抑制子宫内膜的作用来达到事后避孕的作用的，有效率仅为 80%～85%。由于剂量过大，会干扰正常的内分泌，导致月经周期紊乱，不规则的阴道流血等症状，重复多次使用会对健康产生影响，比如月经紊乱、闭经、伤害肝肾功能，甚至会导致不孕等无法弥补的终身遗憾。还有一种是抗孕激素，后面讲到另一款详细说。
上面说的第一种紧急避孕药的成分都是左炔诺孕酮，左炔诺孕酮类紧急避孕药主要就是两种规格：
一种是 0.75 mg，服用方法是在无防护性性生活或避孕失败 72 小时以内，服药越早，预防妊娠效果越好，单次口服 2 片，或首次服 1 片，间隔 12 小时服第 2 片;
一种是 1.5 mg，服用方法是在无防护性性生活或避孕失败 72 小时以内，服药越早，预防妊娠效果越好，单次口服 1 片。
左炔诺孕酮片
三种规格
包装规格：规格 1 左炔诺孕酮 1.5 mg*1 片 / 规格 2 左炔诺孕酮 0.75 mg*4 片 / 规格 3 左炔诺孕酮 0.75 mg*2 片
性状：白色片剂
使用方法：规格 1 在无防护性性生活或避孕失败 72 小时以内，服药越早，预防妊娠效果越好，单次口服 1 片；规格 2/3 在无防护性性生活或避孕失败 72 小时以内，服药越早，预防妊娠效果越好，单次口服 2 片；或首次服 1 片，间隔 12 小时服第 2 片。
评价：正确服用，避孕有效性为 85%。但是，紧急避孕药，大家都懂的，吃太多的话副作用不小。所以，建议每年服用不超过 3 次，每月不超过 1 次。不宜作为常规避孕方式。
左炔诺孕酮肠溶胶囊
包装规格：左炔诺孕酮 1.5 mg*1 粒
性状：肠溶胶囊剂，内容物为白色颗粒
使用方法：在无防护性性生活或避孕失败 72 小时以内，服药越早，预防妊娠效果越好，单次口服 1 粒。如服药 2 小时内发生呕吐，应立即补服 1 粒。
评价：这个药跟上款规格的成分其实是一样的，都是左炔诺孕酮嘛，不同之处在于上款规格是胃溶，这个是肠溶。所以，跟上款规格一样，建议每年服用不超过 3 次，每月不超过 1 次。不宜作为常规避孕方式。
左炔诺孕酮肠溶片
包装规格：左炔诺孕酮 1.5 mg*1 粒
性状：肠溶胶囊剂，内容物为白色颗粒
使用方法：在无防护性性生活或避孕失败 72 小时以内，服药越早，预防妊娠效果越好，单次口服 1 粒。如服药 2 小时内发生呕吐，应立即补服 1 粒。
评价：都是左炔诺孕酮肠溶片，基本同上，建议每年服用不超过 3 次，每月不超过 1 次。不宜作为常规避孕方式。
米非司酮片
包装规格：米非司酮 25 mg*1 片
性状：微黄色片
使用方法：
1. 用于紧急避孕：在无防护性性生活或避孕失败 72 小时以内，空腹或进食 2 小时以后口服 25 mg，服用后禁食 1~2 小时。
2. 用于终止早期妊娠：停经 ≤ 49 天之健康早孕妇女，空腹或进食 2 小时后，口服 25～50 mg 米非司酮片一日 2 次，连服 2～3 天，总量 150 mg，每次服药后禁食两小时，第 3～4 天清晨于阴道后穹窿放置卡前列甲酯栓 1 枚 (1 mg)，或使用其他同类前列腺素药物。卧床休息 1～2 小时，门诊观察 6 小时。注意用药后出血情况，有无妊娠产物和副反应。
评价：此药成分跟上面几种紧急避孕药不同，它的成分是抗孕激素米非司酮。服用不同剂量的米非司酮会达到不同的效果：通常情况下，每次服用米非司酮 10 至 25 毫克可用于紧急避孕；服用 150 毫克可终止 49 天内的妊娠。一个月经周期内只能用一次，第二次就不管用了。如果使用这个药避孕失败，建议终止妊娠。总之紧急避孕药都不适合多次服用，记住亡羊补牢永远不是上策。
埃拉（Ella）紧急避孕药
包装规格：30 mg/片
适应证和用途：埃拉是一种孕激素激动剂/拮抗剂紧急避孕适用于无保护性交后或已知或怀疑避孕失败后预防妊娠。埃拉不意向作为避孕药常规使用。
埃拉 ella（ulipristal acetate）口服片含 30 mg 一种单一活性甾体组分，合成孕酮激动剂/拮抗剂。无活性组分是乳糖一水合物，聚乙烯比咯烷酮 K-30，交联羧甲基纤维素钠和硬脂酸镁。
作用机制：当发生排卵前立即服用，埃拉推迟卵泡的破裂。所以对紧急避孕的可能主要作用机制是抑制或延迟排卵；然而，子宫内膜的改变可能影响植入也可能对疗效有贡献。
剂量和给药方法
尽快口服一片，无保护性交后或已知或快要避孕失败后 120 小时（5 天）内。
禁忌证：
已知或怀疑妊娠
警告和注意事项
1. 埃拉不适用于终止已存在的妊娠。给药前排出妊娠。
2. 异位妊娠：妇女成为妊娠或服用埃拉后主诉下腹部疼痛应评价异位妊娠。
3. 对月经周期的影响： 埃拉可能改变下一个预期的月经。如月经延迟超过 1 周，应除外妊娠。
4. 埃拉不防止性病/艾滋病。
长效避孕药
长效避孕药，顾名思义，吃一片能就能在一段时间能持续有效的避孕药。长效避孕药现在在市面上已经不多见了，虽然方便（第一个月要掐着手指算服用时间也不怎么方便嘛…），但由于一次服用的剂量比较大，停药后可能有一定的蓄积，所以医生都不建议服用的，尤其不建议未婚女性服用。
药理简述：
长效避孕药也是由雌激素和孕激素配制而成的复方药物，通过抑制排卵、抗着床等机制达到避孕的目的。长效避孕药的孕激素剂量是短效避孕药的几十倍，雌激素剂量是短效避孕药的近百倍，因此副作用较大。不可突然停药，必须改服短效避孕药三个月后再停药，使体内激素水平缓慢下降，避免大出血。
左炔诺孕酮炔雌醚片
包装规格：左炔诺孕酮 6 mg/炔雌醚 3 mg*6 片
性状：薄膜衣片
使用方法：于月经的当天算起，第 5 天午饭后服药一次，间隔 20 天服第二次，或月经第 5 天及第 10 天各服 1 片，以后均以第二次服药日期，每月服 1 片，一般在服药后 6～12 天有撤退性出血。服药期间有个别人因体内雌激素不足而发生阴道出血，可加服炔雌醇片，每天每次 1 片（0.005～0.01 mg）或遵医嘱。
评价：正确服用避孕有效性达 98% 以上。初次服药后 10～15 天来一次月经，开始服药的两次月经周期有些缩短，属于正常现象，第三次转为正常。跟短效避孕药相比，副作用较大，使用前建议先咨询医生～
外用避孕药
壬苯醇醚栓
包装规格：壬苯醇醚 100 mg*10 粒
性状：脂溶性基质制成的白色或乳白色栓
使用方法：阴道内给药。每次房事前从塑壳包装上撕下栓剂 1 枚，从下端将前、后塑片分开，向上拉，使二塑片分离，取塑料指套一只，套在食指上，取出栓粒，仰卧，圆锥头部分朝向阴道，用带套食指将避孕栓缓慢送入阴道深部后穹窿处 (深约一食指长)，约 10 分钟后再进行房事。重复房事者，需再次放药。一次 1 枚，于房事前 10 分钟放入阴道深处。必须放入阴道深处，否则易导致避孕失败。放入约 5 分钟后，方可进行房事；若放入 30 分钟内未进行房事，再进行房事时，必须再次放药；重复房事者，需再次放药。房事后 6 小时方可冲洗。给药时应洗净双手或戴指套或手套。
评价：一次一粒，事前用，是不是有点像女用安全套? 不过比安全套费劲多了，不怕麻烦你可以试一试。没有明确的避孕有效性数据。
不同种避孕药药动学
口服短效避孕药后的生育能力
停用口服短效避孕药后，排卵周期的恢复可能延迟数月。如果停止口服短效避孕药后闭经超过6个月应该进行一次全面的评估。因为有垂体泌乳素瘤的风险。这一风险与使用口服避孕药无关，但是更多的可能是缓慢生长的肿瘤早已存在并引起月经不规律，而促使患者服用口服短效避孕药。
致畸性
口服避孕药可能不会引起子代出生缺陷
一项来自于丹麦的大型研究调查了近 90 万新生儿出生资料后发现子代出生缺陷与母亲受孕前和怀孕早期服用口服避孕药无关。全球范围内对此心存担忧的人士几乎可以松一口气了。
雌激素与深层静脉栓的关系发生率
参考资料：
1. 计划生育《妇科学（第十四版）》
2. drug-news 亡羊补牢：事后避孕药 ella（「埃拉」）上市 http://www.dxy.cn/bbs/topic/18010777?keywords = 避孕药
3. 避孕药的评价和分类（整理版）
http://wenku.baidu.com/view/ec85fd28cc7931b764ce1533.html?from = search
