多图文助你通过超声判断异位妊娠化疗效果
异位妊娠行氨甲蝶呤治疗后，其超声特征会发生如何变化，目前的报道极少。来自美国的 Desai 等学者通过
超声检查
评估异位妊娠行氨甲蝶呤治疗后的包块大小、血供及子宫直肠窝积液的变化，并探讨这些变化与血 β-hCG水平变化的相关性，以期通过超声确定异位妊娠是否对化学疗法有反应，文章发表在 2015 第 8 期的 J Ultrasound Med 杂志上。
作者回顾分析了 30 例异位妊娠病例，均行肌肉注射氨甲蝶呤（MTX）治疗。通过超声检查，比较治疗前及治疗后 3 至 16 天内包块大小、血供及子宫直肠窝积液的变化情况。
首次注射MTX后，若 4-7 天内 β-hCG 下降≥ 15% 者，归为有反应组；β-hCG 下降＜ 15% 、需再次注射或需手术者，归为无反应组。
异位妊娠包块体积计算公式为长 × 宽 × 高 × 0.5，体积增加≥ 15% 者定义为增大。对彩色多普勒图像的客观描述作为评价血供变化的方法，包括增多、减少或无变化。 如果彩色血流超过包块的三分之二，定义为多血供（3 级），三分之二和三分之一之间定义为中等血供（2 级），小于三分之一者定义为少血供（1 级）。还可以用美国国立卫生研究院网站的免费 ImageJ 软件（https://imagej.nih.gov/ij/）定量血供，即利用附件肿块所包含的血管断面计算出血管指数。
所有入选病例中， 有反应组
7 例
，
平
均年龄为 25 岁，
平均妊娠时间 6 周 2 天；
无反应组
2
3 例，平均年龄为 22 岁，平均妊娠时间 5 周 4 天
。
有反应组中， 包块增大
4 例
，缩小
3 例
；
无反应组中， 包块增大
14 例
，缩小
8 例
，无变化
1 例
（图 1-4）。
有反应组中， 血供增多
1 例
，减少
3 例
，无变化
3 例
；无反应组中， 血供增多
9 例
，减少
8 例
，变化
6 例无
（图 5-9）。
有反应组中，子宫直肠窝积液无变化
6 例
，增加
1 例
；无反应组中， 23 例均无变化。
图 1 有反应组病例治疗后包块增大：图 A 为治疗前异位妊娠包块（箭头示），图B 为治疗后包块（箭头示）
图 2 无反应组病例治疗后包块增大：图 A 为治疗前异位妊娠包块（箭头示），图B 为治疗后包块（箭头示），该病例由于 β-hCG 持续不降，需再次注射氨甲蝶呤
图 3 无反应组病例治疗后包块减小：图 A 为治疗前异位妊娠包块（箭头示），图B 为治疗后包块（箭头示），然而该病例受累输卵管最终破裂，需要手术治疗
图 4 无反应组病例治疗后包块大小无变化：图 A 为治疗前异位妊娠包块（箭头示），图B 为治疗后包块（箭头示）
图 5 有反应组病例治疗后包块增大和血供减少：图 A 为治疗前峡部异位妊娠包块（白色箭头示），大小 0.8 cm
3
，血管数目增多（血管指数 25.0%），周围可见输卵管积血（黑色箭头示），图 B 为治疗 14 天后 β-hCG 显著降低，超声显示包块血供减少（血管指数 0%），体积增大至1.5 cm
3
（白色箭头示），周围输卵管积血未见变化（黑色箭头示）
图 6 无反应组病例治疗后包块增大和血供增多：图 A 为治疗前异位妊娠包块（箭头示），大小1.4 cm
3
，血管数目增多（血管指数 29.7%）， 图 B 为治疗 9 天后β-hCG 增高，超声显示包块体积增大至5.4 cm
3
（箭头示），血供增多（血管指数 51.0%）
图 7 无反应组病例治疗后包块体积无变化但血供减少：图 A 为治疗前异位妊娠包块（箭头示），体积为 2.1 cm
3
，血管指数6.5%，图 B 为治疗 4 天后，
β-hCG
增高，超声显示
包块大小无变化，但血供减少，血管指数 1.6%
图 8 有反应组病例治疗后包块增大和血供减少：图 A 为治疗前异位妊娠包块（箭头示），体积为 2.5 cm
3
，血管指数为 13.1%； B 为治疗 3 天后，
β-hCG
下降，
包块增大至 5.4 cm
3
，但血供减少（血管指数 6.3%）
图 9 无反应组病例治疗后包块轻微缩小和血供无变化：图 A 为治疗前异位妊娠包块
（箭头示），
血供增多，血管指数，27.9%，内见卵黄囊，体积为 2.1 cm
3
；图 B 为治疗 3 天后，
β-hCG 增高，
包块血供略增加（血管指数 28.0%），体积略增大
作者指出，血清高水平
β-hCG
是行氨甲蝶呤治疗失败的重要因素，本组研究数据显示异位妊娠治疗后包块体积增加和血供增多可以作为氨甲蝶呤疗效差的阳性征象，这与氨甲蝶呤直接注射入输卵管肿块所报道的相一致。
作者认为，
超声检查或可成为评估异位妊娠疗效的手段，但
由于本研究并非严格的前瞻性研究，更多病例及更严格的超声和临床对照将会有助于得到具有统计学意义的数据。
