多囊卵巢综合征不孕症二甲双胍需慎重！或对后代有长期不良影响
二甲双胍主要用于治疗 2 型糖尿病，但现已成为治疗多囊卵巢综合征（polycysticovarysyndrome，PCOS）的常见药物。加拿大多伦多大学妇产科的 Hass 教授等就二甲双胍治疗 PCOS 不孕症方面进行了总结和探讨，文章被发表在最近出版的 Medical Hypotheses 杂志上。
PCOS 是一种常见的女性内分泌疾病，常伴有雄激素过多、胰岛素抵抗和肥胖症等症状。二甲双胍是治疗 2 型糖尿病最有效的口服药物，能减少肝糖原异生、胰岛素分泌和体重增加。对于 PCOS 和 2 型糖尿病患者，二甲双胍常单独作为诱导排卵或不孕症的辅助药物。对于妊娠期糖尿病患者，二甲双胍的效用和胰岛素相当。
一些研究发现，妊娠期使用二甲双胍，患者的流产率和妊娠期糖尿病发病率降低，出生缺陷不增加；另一些研究则认为，妊娠早期使用二甲双胍并不会降低 PCOS 患者的妊娠并发症。2014 年的 Cochrane 研究并没有发现辅助生殖治疗前或治疗时使用二甲双胍，PCOS 患者活产率提高的决定性证据。
二甲双胍对代谢的影响（现有研究结果汇总）
1.  二甲双胍和卵母细胞的成熟相关；
2. 二甲双胍通过抑制泛醇（辅酶 Q10）的生成；
3. 二甲双胍可以减少 FSH 及 LH 分泌；
4. 二甲双胍可能会造成后期某些代谢缺陷；
5. 二甲双胍的组织渗透力高，可在性腺在内的多个组织中高浓度聚集。二甲双胍也容易透过母胎屏障，其在脐带血中的浓度与母体静脉血中地浓度相近。因此，二甲双胍在母体产生的作用也可发生在胎儿身上。二甲双胍影响雄激素的生成，会影响胚胎男性生殖器的发育；减少胎儿糖异生，减少葡萄糖的生成，可影响大脑发育。
初步研究发现二甲双胍可改善 PCOS 活产率，不会增加出生缺陷风险。但考虑到二甲双胍的的作用机制，应小心其对卵母细胞和胚胎的短期影响，以及长期影响。
降低胚胎中的 ATP
用含二甲双胍的培养液可降低受精卵的卵裂率和囊胚形成率。
孕期使用二甲双胍可能会对胎儿产生影响
根据 Barker 假说，一个人成年后的健康在很大程度上取决于胚胎发育时的营养状况。胚胎发育时的营养和能量供给少，则暗示在成年时很可能形成代谢综合症。代谢综合征被认为是由于基因重新编码为葡萄糖消耗减少的状态，导致只能在胰岛素相对抵抗时，才能维持大脑运转所需的葡萄糖。
暴露于二甲双胍治疗水平小鼠的后代体脂含量更高，体脂分布发生改变，瘦体重含量也降低。这些小鼠总胆固醇水平更高，肝脏更大（由于脂肪堆积）。雄性小鼠空腹血糖高和雄雌小鼠的糖耐量均较差。微阵列分析显示小鼠的代谢调节基因表达发生改变。
Glueck 等研究发现，孕期使用二甲双胍，新生儿的出生体重较低。相反，Carlsen 研究发现，使用二甲双胍治疗的孕妇比使用安慰剂治疗的孕妇，胎儿在出生后 12 个月龄时的体重较安慰剂组高。一项前瞻性研究发现，孕期使用二甲双胍出生的孩子，在 7～9 岁时，同安慰剂组相比具有较高的空腹血糖水平和收缩压。
二甲双胍对 PCOS 不孕症患者有益？
一项关于 PCOS 不孕症患者的前瞻性随机对照研究，治疗分为克罗米芬加安慰剂，缓释二甲双胍加安慰剂和二甲双胍加克罗米芬三组。结果发现，克罗米芬在活产率反面优于二甲双胍；二甲双胍加克罗米酚和单独克罗米酚，在妊娠率或活产率方面并没有差异。
内分泌协会临床实践指南反对在 PCOS 患者中使用二甲双胍用于预防妊娠期并发症或治疗肥胖。指南推荐克罗米酚或来曲唑作为 PCOS 不孕症的一线治疗，二甲双胍可作为辅助治疗，用于预防卵巢过度刺激综合征。
此外指南建议对克罗米芬耐药的患者，二甲双胍可作为 PCOS 和肥胖症的辅助治疗。2010 年 Cochrane 结论是：没有证据证明二甲双胍可提高活产率，无论是单独使用还是结合克罗米酚使用。
二甲双胍可产生副作用，对后代健康产生长期的不良影响
最近研究发现，在治疗 PCOS 不孕症方面，二甲双胍没有明显的优势。不推荐 PCOS 患者在未证实有胰岛素抵抗时，孕前使用二甲双胍。二甲双胍可产生副作用，对后代健康产生长期的不良影响。因此，应仔细考虑在胚胎发育敏感且重要的时期，能量代谢基因的重编码所产生的长期后果。关于二甲双胍对卵母细胞、胚胎和后代的长期影响方面，仍需进一步研究。
