多次经产女性流产不建议药流
米非司酮和米索前列醇联用是目前常用的高效药物流产方案，无论是阴道用米索前列醇还是口服，仍有 3%～5% 的女性在使用药物后仍需要清宫。已有的研究提示，多次经产、剖宫产史、肥胖、初始 hCG 值、高龄、自发流产史都可能是再次怀孕药流后需要清宫的高风险因子。
美国布隆伯格公共卫生学院的 Reeves 博士等对孕 63 天内使用米非司酮和米索前列醇的女性进行了一项队列研究发现，多次经产（5 次及以上）是药物流产后清宫的唯一高风险因子，该结果发表在 Contraception 杂志上。
研究人员设计了两个前瞻性多中心的临床试验。第一个试验中，受试的早孕女性服用 200 mg 米非司酮后，6～8 小时或 23～25 小时后阴道内填塞米索前列醇 800 μg。第二个试验中，受试女性在服用 200 mg 米非司酮后，15 分钟内或 23～25 小时后阴道填塞米索前列醇 800 μg。
在纳入的 2160 名受试女性中，75 名（3.5%）女性进行了清宫。在对包括年龄、孕龄、双胎次数、生育史、剖宫产史、种族、吸烟史、体重、BMI、BSA 等多项变量进行分析后，结果显示 5 次及以上的经产史和孕龄 ≥ 8 周与药物流产后行清宫术密切相关，年龄在 20 岁及以下则与药流后清宫呈明显负相关。无论是单变量还是多变量分析，其余因素都与药流后清宫无明显关联。
在使用米非司酮和阴道填塞米索前列醇的药流方案后，仍需清宫的病例并不多见。5 次及以上的经产史是唯一一个 AR 值（绝对风险值）超过 6% 的预测因素。所以研究人员建议，5 次及以上的经产妇流产史尽量不使用药流。至于为何多次经产史后为何会导致药物流产效率下降，具体的原因还有待进一步的研究。
