大型妇科手术后感染预防共识
手术部位的感染是手术科室医生逃不掉的话题。如同那句，假若他日相逢，我将以何贺你？以沉默，以眼泪。相信每一个临床医生都不愿意相逢吧。那么，如何尽量避免感染的发生？
在美国，手术部位感染是最常见的手术并发症。每年约有 157500 例院内手术部位感染发生。子宫切除术是育龄女性中常见的手术操作，发生率约九分之一，仅排在剖宫产术之后。因此，大型妇科手术之后手术部位感染的预防是值得探讨的问题。妇女保健安全委员会发起多学科协作，共同制定了本共识。Pelllegrini 教授等对其进行总结，并发表于 2017 年第 1 期的 Obstet Gynecol 上。
本共识的出发点在于给医疗机构提供切实可实施的建议来预防大型妇科手术之后手术部位的感染。该共识包括四个部分，15 条建议：
术前准备（每家医疗机构）：
建立标准化术前宣教，对将进行妇科大手术的女性进行指导，包括术后伤口护理（以书面或口头方式）；
建立制度明确手术团队每个成员的职责；
设置温度调节的标准，包括手术室温度、患者正常体温的设定；
标准化预防性抗生素的选择和使用时机，以清单的形式记录；
标准化预防性抗生素的停用时机，以清单的形式记录；
建议合适的备皮标准，包括术前和术后。
识别和预防（每位患者）：
7. 在术前使用以下标准评估患者手术部位感染的风险：血糖水平、体质指数（BMI，body mass index）、免疫力、耐甲氧西林金黄色葡萄球菌状态、营养状态、吸烟情况。
应答（每个病例）：
8. 建立术中核对（Timeouts）制度：抗生素使用的剂量和时机，术中需预防的问题以及患者特殊情况；
9. 根据手术时间、潜在肠瘘可能、阴道污染和失血情况，重新评估患者手术部位感染的风险；
10. 对患者、患者家属或其他陪护者提供术后护理宣教。
汇报和学习制度（每家医疗机构）：
11. 对高风险患者建立一种制度文化；
12. 建立制度来分析和汇报手术部位感染的数据；
13. 建立过程和结果等指标监测制度；
14. 积极收集和分析手术部位感染数据，将其作为专业教育的一部分；
15. 对术后出院患者，建立标准化流程来监测和收集手术部位感染相关数据。
