大医院产科持续建档难 号贩子雇人凌晨排队抢号
今年是「全面二孩」放开后的第一年，又逢猴年。此前，北京市卫计委曾预测，今年北京预计将迎来 30 万「猴宝宝」，分娩量创历史新高。今年已过大半，目前北京各大医院妇产科的情况如何？连日来，京华时报记者探访了北京部分三甲医院、综合医院、二级医院等发现，多家医院持续出现建档难。
为挂产科号，不少人拿着小板凳熬夜排队，仍没有抢到号源；不少北京孕妇无奈之下只能选择去河北的医院生产。与此同时，在今年北京出重拳严打号贩子的背景之下，不少热门妇产医院仍有号贩子活动，甚至开出了上万元的建档费用。
探访
明年 4 月前预产建档已满
据了解，「建档」是医院接收孕妇的标志，建上档意味着平时产检和生育床位得到保证。
8 月 25 日上午，记者来到北京大学人民医院了解孕妇建档情况。在该院妇产科门诊前，记者看到，大厅内挤满了前来看病、挂号的人。
前来该院做产检的樊女士告诉记者，她在今年 1 月份怀孕，预产期是 10 月份。在孩子 6 周的时候，曾在该院做产检，当时医生告诉她 8 到 12 周来建档，可是等到孩子 8 周的时候，她过来发现已经建不上档案。「后来，我又去朝阳医院咨询，被告知建档人数也已经满了，就回到家附近的一个二级医院建了档案。」樊女士表示，这次是在建档的医院检查出有点问题，来北大人民医院做一个复查。
记者注意到，该院妇产科大厅贴出的通知显示：「2017 年 4 月 20 日之前预产期的建档名额已满。」
2017 年 1 月 28 日是农历丁酉年 (鸡年) 春节。按照预产期计算器推算，假如末次月经在 4 月 23 日，那么预产期就是 1 月 28 日（春节）；假如末次月经是 7 月 14 日，那么预产期是在 4 月 20 日，也就是说，末次月经在 7 月 14 日以前的孕妇，在北大人民医院已经建不上档案。
随后，记者又前往北医三院、积水潭回龙观分院、北京市垂杨柳医院等多家医院，发现预产期为明年 4 月之前的建档名额已满。
凌晨 1 点排队也没抢到号
作为全国知名的综合性专科医院，北京妇产医院一直是育龄女性产检生娃的上选。8 月 25 日下午，记者来到北京妇产医院东院探访发现，医院产科号源到 9 月底已经约满。此外，在一层产科门诊前贴出的通知显示：「因产科床位有限，预产期 2017 年 3 月之前（含 3 月）停止建档。」通知时间为 8 月 2 日。
记者了解发现，来该院的孕妇分为两类。一类是在该院已经建上档案，且建档的日期较早；一类是在外院建档，但是由于某项检查有问题来妇产医院进行复查的。但是来妇产医院复查的这部分孕妇挂号特别难，不少人将目光瞄准「特需号」。
北京妇产医院的特需号是每天早上 7 点放号，周六周日只有半天号源。为挂上特需号，不少人在前一天下午就开始排队等待挂号。
8 月 27 日凌晨 4 时许，记者来到北京妇产医院，发现门诊一层缴费大厅已经临时改成了挂号大厅。在挂号窗口前，现场已经来了 35 个人。这些人有的坐在小板凳上，甚至还有的挺着大肚子站在队伍中间。
家住西坝河的魏女士目前已经怀孕 6 个月，此次是来妇产医院做复查。据她介绍，为了抢到号源，她和老公晚上 12 点多就来了。「老公来的时候前面已经排了几个人，他排队，我就在车里半躺着眯了几个小时，现在替他排一会儿。虽然很辛苦，可是没办法，要是今天能挂上号，上午就可以做检查了。」魏女士说。
「今天产科就放 1 个号，他们根本排不上。」听到魏女士说话，排在队伍第一个的男子说道，「26 日下午我就来了，5 点钟挂号大厅一开门就抢到第一个。」
早上 7 点整，记者看到挂号处打开窗口，不到 1 分钟，第一个产科号被排在队伍最前面的男子挂上。这时，负责挂号的医生喊道，「产科的号已经挂完」。记者看到，不少想挂产科的人遗憾离开。
发现
号贩子雇人凌晨排队抢号源
记者了解发现，虽然第一名男子抢到了号源，却不是帮自己家人挂号的。他挂上号以后，就有一名头戴鸭舌帽的女子带着一名孕妇走上前，这名男子将医保卡和号交给了他们。
随后，记者以怀孕 6 周也需要挂号的理由询问这名男子可否帮忙挂号。他指了指刚才跟他说话的戴鸭舌帽女子，「我和她是一伙的，你去找她，我是她雇来负责排队的。我不能直接和你交易。」这名男子告诉记者，他是东北人，在北京有工作，帮人挂号只是一个兼职。
这时，排在队伍第 7 位的王先生走过来，他熬夜一宿也没能帮妻子挂上号。「在这儿排队的人都知道他是号贩子，但也都敢怒不敢言。他们来得早，保安早已经把次序做了登记，你根本不敢跟他们争。」王先生有些无奈。
上述男子听到后笑着说，「排在第二到第四的也都是我们的人。我们挂不挂得上也是靠运气，如果放的号多，我们都能挂上，如果放的号少，像今天就一个，我们的人也是挂不上，白辛苦。」
自称「医院有人」建档费高至万元
「你给我钱，我帮你搞定，你是挂号还是建档啊？」看到记者在跟男子说话，鸭舌帽女子凑上来，将记者拉到大厅外，熟练地介绍起业务。
「网上 9 月的号源都没有了，现场只放一个号，你能帮我搞定吗？」记者问道。看记者不相信，鸭舌帽女子打开微信，迅速地点击了一个名为「北京各大医院号源信息」的网页给记者看。记者在该网页看到，上面显示各个医院产科每周一到周日医生出诊的信息。
鸭舌帽女子说，「你看，妇产医院产科今天就一个医生，是不是？你根本就挂不上，你交给姐，明天就能让你看到医生。」
「你怎么能够搞到号，是买的机器在机器上抢的吗？」见记者不相信，鸭舌帽女子挥一挥手，说道，「我们不搞那一套，我们在医院有人，你放心吧。你可以先把医保卡给我，等你见到医生，做了检查再给我钱都行。」
「我还是不相信，你说有人，是谁？」记者接着问道。鸭舌帽女子一仰头，「那不能告诉你。」
随后，记者问鸭舌帽女子建档需要多少费用时，鸭舌帽女子表示，「月份越大，费用越高。你现在怀孕 6 周，预产期得明年 4 月左右，连挂号、建档姐收你 3000 块钱。」
记者表示费用太高，能不能再便宜一点。鸭舌帽女子随即拿出手机打开微信聊天记录。指着给她转账 1 万元的名为「王姐」的备注称，「你看，前天我才帮人搞定的，收了 1 万元。我跟你没多要。」
探因
孕妇多号源少「双难」叠加
排了一晚上队，也挂不上号，为什么？
北京妇产医院导医台值班护士告诉记者，虽然排了一晚上，但由于号源紧缺，不是每位孕妇都能成功挂上。她告诉记者，今年来医院生产的孕妇比往年增多，有的孕妇可能怀孕三四个月才发现，这样的情况在这儿很难建上档。
此外，如果预产期在 3 月以后，理论上是可以在这里建档，但是由于首先需要先挂一个医生的号做产检，如果挂不上号要想建档也特别难。
「挂号时，医院不显示医生的姓名，当使用其它预约或者挂号的方式进行预约时，可能产生未将孕妇分配到对应科室的情况，在此种情况下，其它科室是不予就诊的。同时，此前在这里建上档案的孕妇，医生会给他们预约下一次产检的号源。因此，号源特别紧张。」据她介绍，另一个原因是今年来医院生产的人太多。
上述护士说道，如果孕妇是在别的医院建档在这里做复查，假如没有内部转诊，挂号也很难。「因为医院的号源有限，为了保证质量，所以每天放多少号都是有限定的。」
相比于现场排队挂号，如今不少医院开通了网上预约挂号平台，患者通过手机 APP 或微信均可预约挂号，但孕妇建档仍然面临一号难求的情况。
今年 28 岁的王女士即将今年迎来第一个宝宝，在查出怀孕半个月后，便决定尽早建档。据王女士介绍，因为北京妇产医院知名度高，所以就想在这里建档。
「我老公去妇产医院熬了两夜也没有挂上号，所以我们就打算在北京 114 预约挂号平台上挂号，9 点放号，我们 9 点整进去，就发现到 9 月 30 号的号源已经挂满了。」
「普通门诊和特需门诊开放挂号时间虽然是早上，如果要是自己去挂号，至少要当天凌晨的 3 点到 4 点就去排队，如果等到快开放时再去排就晚了。」北京妇产医院在窗口挂号的医生称，「如果是用 APP 抢，抢着了就有，抢不到就没有了。」
变化
北京孕妇转向燕郊生娃
记者连日探访发现，由于北京各大医院建档紧张，不少北京孕妇无奈之下只能转向到河北燕郊生娃。8 月 26 日上午，记者在国贸附近乘坐 817 路公交车前往河北燕达医院时，遇到一名在国贸附近上班的孕妇。她告诉记者，自己姓段，今年 32 岁，目前胎儿已经 8 个月。
在怀孕 4 个多月的时候，她去通州妇幼保健院建档，发现名额已满，随后又去了朝阳医院，也没有建上档。后来听说河北燕达医院人少，就过去试一试。没想到很快就建了档。
随后，记者来到位于燕郊的河北燕达医院。与北京大医院里到处都是人的场景不同，这里的患者不多，二层的妇产科门口坐着七八个孕妇。
预产期在今年 10 月份的李女士告诉记者，她今年生的是第二胎。老大是个女儿，已经 7 岁了。平时和老公在北京工作，但房子买在河北，家距离燕达医院一公里左右。
李女士介绍，她在怀老大 3 个多月时在北京妇产医院建的档。所以这次怀老二时就没太担心建档的事。没想到，等她发现怀孕已有一个多月去妇产医院建档时已经建不上了。
李女士表示，在燕郊医院建档人少，不用排长队，但是生孩子报销比较麻烦。「在北京生一个孩子顺产的话是 8000 多，而且可以实报实销，但是这里需要先垫付 1 万多，然后再拿着相关材料去单位报销，比较麻烦。」
燕达医院北京孕妇增 3 倍
河北燕达医院妇儿中心经营主任柴涛表示，与去年同期相比，今年燕达医院妇产科孕妇的分娩总量超出 3 倍左右，个别月份像 9 月预计要突破 4 倍。而生二胎的占到 70% 左右。
其中，在北京上班的孕妇占总量的三分之二左右。假如孕妇有 150 个的话，有 100 个是在北京上班的。
柴涛介绍，燕达医院孕妇的特点是在北京上班但是在燕郊住。「从每个月的分娩量和建档量来看，以今年 4 月份当月为例，分娩量是 144 例，建档一般比实际分娩量多 30 个左右，且基本上都是在北京上班在河北住的。此外，我们这边给孕妇建档比较宽松，不像北京有严格的控制，一般来讲能来的尽量收。而且，产检的模板和朝阳医院、北京妇产医院都是统一的，从 8 周建档到 40 周分娩，一般要查 13 次左右的产检。」
在医院的病房优势上，柴涛告诉记者，燕达医院的产科病房比较宽松，没有那么紧张。「医院分为普通病区和西病区。普通产科病区是一个房间两张床，但是房间比北京医院的房间大 2 到 3 平米。西病区是专门为产科准备的，共有 17 间，一个房间一张床，里面有彩电冰箱、微波炉、沙发等，类似于一个小型宾馆。」
柴涛表示，之所以北京的孕妇前来河北燕达医院生孩子，是因为燕达医院是京津冀一体化的试点医院，与朝阳妇产科是共建关系，是三级医院。而且跟天坛医院、首都儿研所、北京中医医院都是共建医院。
记者了解到，早在 2014 年 11 月，燕达医院就已纳入北京区县新型农村合作医疗定点医疗机构，报销范围和项目统一按照北京市各区县现行政策规定执行。随着京津冀三地异地就医即时结算平台建设即将完成，预计到今年 10 月 1 日将有望在京津冀实现异地就医即时结算。这对于到燕郊生孩子的北京孕妇来说，也将是一大利好。
应对
助产机构每周报告空床数
据国家卫计委统计数据显示，实施「全面二孩」政策后，目前 1.4 亿已生育一孩的已婚育龄妇女中，新增可生育二孩目标人群约 9000 万，其中 40 至 49 岁人群占 50%。此前，市卫计委曾预测，今年北京预计将迎来 30 万「猴宝宝」，比常年多出生约 6 万，分娩量创历史新高，其中新出生人口中 30% 左右为二孩。
但市卫计委坦言，全市的助产服务资源总量和优质资源相对不足。截至 2015 年底，北京共有助产机构 129 家，产科床位 4907 张，从事产科工作人员 7033 人。根据国家床位周转率标准，若要保障高峰月份分娩，产科床位和工作人员都存在缺口。据统计，2015 年下半年，北京孕妇建档数比上年同期增加 40% 以上，而今年 2 月起，连续 6 个月月建档数超过 3 万。
为缓解生育分娩压力，市卫计委要求各助产机构加强产科建设，并提出切实可行的方案。通过调整床位资源，增加产科床位供给，并相应增加产科医护人员配置和产科门诊建档数量，优先保证本区常住孕妇建档分娩。
针对目前有孕妇跑了几家医院建不上档的问题，市卫计委老年与妇幼健康服务处相关负责人表示，今后孕妇在社区建立母子健康手册时，就能了解辖区还有哪家医院有空档，可以接收。据介绍，目前，卫生计生部门已经调整了信息化报送内容，要求各个助产机构要每周报告空床数，有没有接收孕产妇能力等情况。
政府或购民营助产服务
此外，今年，本市还将建立市、区危重新生儿救治转诊网络，各区将加强辖区危重新生儿抢救指定医院能力建设，完善危重新生儿转会诊管理制度。同时，实施孕产妇危重症个案网上申报，加强孕产妇妊娠风险评估和高危孕产妇专案管理。
市卫计委还透露，必要时将启动政府购买民营机构助产服务，增加资源供给。目前，具体方案正在研究中。不过，相关负责人也表示，只有当二三级公立助产机构的接收能力达到 100%，完全饱和才会考虑购买民营机构助产服务。通过政府引导、宣传、建立转诊关系，引导孕妇到民营机构分娩。而在价格方面，如果民营机构想参与政府这项服务，需要先降价。具体如何降价，还在研究中。
专家观点
推进分级诊疗让建档更透明
今年以来，从国家卫计委到北京市卫计委都出台了一系列措施严打号贩子，而面对持续出现的孕妇建档难问题，妇产医院的号贩子仍未绝迹，甚至明目张胆地开出天价建档费，导致这一情况出现的原因是什么？
医院管理专家左立安表示，一方面，市场有需求，号贩子能挣到钱能获得高额的回报，因此愿意冒这个险。另一方面，虽然有医院可以派保安盯着，但是真正杜绝号贩子也不太现实。「医院没有执法权，遇到号贩子只能报警或者让保安留意。」左立安进一步补充道，也不排除有些号贩子跟医院是有利益关系的，所以从根本上杜绝是很困难。
左立安分析，妇产医院出现挂号难、建档难的问题，首先，这是一个供需矛盾的问题，有的医院人特别少，可以排上号，但是患者不信任，都想去大医院，所以就导致大医院人满为患。其次，三甲医院的接待能力、床位数、医院团队都是饱和的，患者增多，他们也没有办法。能将在医院建档的孕妇服务好，已经很不错了。这是供需矛盾和分级诊疗需要解决的问题。
「破解挂号难的办法还是要靠分级诊疗进一步地推进，慢慢去改变人的意识。」左立安说。
今年 2 月，市卫计委提出将制定量化分级预警指标，建立各区建册社区、一二级助产机构、三级助产机构和区级危重孕产妇抢救指定医院网格化对接关系，明确三级助产机构接诊标准，严格执行孕妇分级建档。左立安认为，应进一步建立精细化的产科门诊管理体系，以更为公开透明的方式建档，对号贩子等非法倒卖医疗资源的行为，加大督查打击力度。
关于在外院建档，去大医院复查挂不上号的问题，左立安表示，这还是体系需要完善的问题。他认为，二级医院应该有一个上级医院。患者如果有问题，可以直接预约上级医院的号，二级医院和大医院有绿色通道。将来这方面还是需要去完善。
他表示，患者需要大医院的帮助，应该是医院和医院需要解决的问题，不能推给患者，患者很难解决这个问题。
