奇特病例：间质部双胎妊娠
间质部妊娠属于一种较为特殊的异位妊娠，早期诊断与及时处理可有效降低其病死率。来自美国的 Gerretto 博士等报道了 1 例罕见的间质部双胎妊娠，文章发表在 2015 年第 7 期的 J Clin Ultrasound 上。
患者女，经产妇，孕 10
+4
周时因腹痛及阴道褐色点状出血在当地某医院急诊科诊断为流产及尿道感染，并嘱其回家休养。2 天后腹痛及阴道出血缓解，并前往
另 1 家医院急诊科随诊复查，超声检查提示右间质部双胎妊娠可能，根据胚芽长度估计孕龄 7
+2
周。次日患者在我院行经阴道二维超声检查，结果显示间质部单绒双羊妊娠，未见心管搏动；孕囊位于右侧间质部，与宫腔相邻；右间质部的子宫轮廓外凸（图 1）；未见附件包块或盆腔积液。当天上午，患者出现阵发性腹痛及头晕，并有阴道褐色点状出血，急诊入院行进一步治疗。
图 1 间质部双胎妊娠横切面声像图：A 图示宫腔无孕囊（实心箭头），右间质部种植 2 个孕囊 (虚线箭头)，双胎间的分隔可见 (小点状箭头)，孕囊外周无明显肌层组织（短箭头）；B 图示宫腔 (实线箭头) 右侧可见间质部妊娠囊 (虚线箭头)，妊娠囊周围覆以不规则肌层组织（短箭头）；C 图示单绒双羊双胎（胎 A 及胎 B），虚线箭头示二者之间的分隔，孕囊旁的低回声无血流信号，代表少量出血（H）
住院期间，患者一般情况可，诉下腹部弥漫性钝痛。妇科检查见阴道穹窿处少量血液，无活动性出血，宫颈呈闭合状，右附件及宫底压痛（+）。查 β-HCG 26476 mIU/ml，血压及血色素等检查正常。患者行腹腔镜下手术切除间质部妊娠，术中发现左侧输卵管及卵巢正常，右间质部见一
大小约 4 cm
膨隆状包块自右宫底处向外凸出（图 2），进一步检查发现，此异位妊娠病灶还向圆韧带方向延伸。
图 2 为腹腔镜所见，可见子宫右间质部隆起一包块
术中，使用 Harmonic 超声刀行宫角楔形切除术，但因止血效果不理想，遂切除右卵巢及输卵管。术中出血约 300 ml，术后无并发症，次日即出院。
作者指出，间质部妊娠少见，可破裂出血及休克。该疾病在诊断方面具有一定的难度，本例最初在另一家医院即未能明确诊断，其难处在于间质部妊娠与宫腔一侧的妊娠囊之间的鉴别。
间质部妊娠的超声表现可有：
（1）孕囊着床的位置偏于位于子宫一侧，而宫内无孕囊；
（2）孕囊与宫腔最外侧之间的距离＞ 1 cm，其旁可见不完全性或不规则肌层组织（图 1 B）；
（3）孕囊周围覆以一薄层肌层组织（图 1 A，其厚度＜ 5 mm
）。
Ackerman 等根据孕囊偏离宫腔及其外周薄壁肌层组织诊断间质部妊娠时，发现此二者的敏感性为 40%，特异性为 88%～93%。并在一组含有 12 例患者的研究中发现，「间质线征」的敏感性达到 80%～92%，特异性 98%（「间质线征」是指一条高回声线，直达间质部妊娠囊，代表宫腔或输卵管间质部）。另外，
经阴道三维超声 ( 3D-US ) 可更清晰地显示间质部妊娠囊与宫腔之间的关系。MRI 有助于本病与宫角妊娠之间的鉴别。
