如何治疗非淋病非衣原体性宫颈炎？
宫颈炎是一种以宫颈粘液分泌异常和宫颈脆性增加为特征的宫颈炎症。沙眼衣原体和淋病奈瑟菌是两种最常见的导致宫颈炎的性传播病原体。这两种病因占到了宫颈炎发病的 50% 左右，而剩下大约 50% 的宫颈炎目前病因未明，它们被称为非淋病非衣原体性宫颈炎 （
NGNCC）。
非淋病非衣原体性宫颈炎可能的病因包括生殖道支原体、解脲支原体、阴道毛滴虫和细菌性阴道炎相关的阴道菌群失调等。对于怀疑生殖道支原体或者病毒感染的病例，由于缺乏对病原体的准确检查以及并不清楚它们的致病过程，导致临床处理非常的复杂，也因此目前并没有一个针对此病的权威治疗指南。
为了评估非淋病非衣原体性宫颈炎的治疗方案，德雷克塞尔大学附属医院的 Mattson 教授等对 2008 年 4 月到 2014 年 3 月间，德雷克塞尔阴道炎中心接待的符合条件的 61 位患者进行了统计，相关文献发表在近期的 Journal of Low Genital Tract Disease 上。
纳入统计的患者需符合宫颈炎的临床诊断标准（宫颈脆性增加以及相应的分泌物特征）以及阴道分泌物未查到淋病奈瑟菌、沙眼衣原体以及阴道毛滴虫。统计发现患者平均年龄 31 岁，且一半以上为未生育女性。
一开始，所有的患者都使用一线抗生素进行治疗（阿奇霉素、强力霉素和莫西沙星），治疗有效率为 65.5%。剩下 19 位患者因一线治疗无效而不得不使用其他的治疗方案，包括二线抗生素、激素治疗、阴道使用激素、硝酸银、冷冻疗法和 LEEP 等方法，有效率分别为 57.9%、50%、0%、100%、0%、100%。总之，这 61 位患者总的治愈率为 93.4%。
研究人员发现，非淋病非衣原体性宫颈炎的发病率并不是很高，6 年间该中心只收治了 61 位患者。其中超过 1/4 的患者为脲原体感染。
脲原体主要包括解脲支原体和微小脲原体，在性生活频繁的女性中，它的总体感染率高达 12%～64%，然而，目前并没有合理的假说能证明其与宫颈炎的发生相关。同时，研究人员也并没有发现核酸扩增试验中脲原体阳性与抗生素治疗有效相关。
尽管非淋病非衣原体性宫颈炎目前病因尚不明确，但是通过对症处理，绝大多数患者能得到很好的治疗。该研究证实抗生素是非常有效的起始治疗方法，对于抗生素无效的患者，医护人员应考虑是否存在慢性宫颈炎的其他致病因素，比如炎症或宫颈外翻等。
非淋病非衣原体性宫颈炎的二线治疗目前并没有统一的标准，换用其他类型的抗生素是目前认为的比较有效的方案之一。对于是否使用其他的非抗生素治疗，目前争论还是比较大，由于该研究统计的病例数过少，因此并不能说明其是否有效。
总之，该研究发现 1～2 个疗程的抗生素可治愈大多数（59%）的非淋病非衣原体性宫颈炎患者。若患者对抗生素不敏感，可采用硝酸银疗法、激素疗法、冷冻疗法甚至 LEEP 手术等进行治疗。
