妇产科领域精彩会议
妇产科医生们，今年国内外还有哪些重磅妇产科专业学术会议？一起来看看吧。（点击会议名称查看详情）
第五届中国宫颈癌防治工程学术年会
时间：11.04～11.06
地点：北京
由中华医学会妇科肿瘤学分会、中国宫颈癌防治工程组委会联合主办。会议主题为宫颈癌诊治规范化，将邀请著名专家围绕宫颈癌筛查、HPV 相关情况、宫颈癌流行趋势、宫颈癌手术、宫颈癌病理、宫颈癌新辅助化疗的利与弊、宫颈癌放疗方面的解读、HPV 疫苗的研究与临床应用等方面进行专题讲座及学术交流，并就一些典型病例进行讨论。
中华医学会第十次全国围产医学学术会议
时间：10.13～10.15
地点：山东青岛
本次会议是中华医学会和中华医学会围产医学分会 2016 年度重点学术活动之一，预计参会人数逾千人。会议主题将围绕围产医学各领域新进展和热点问题进行广泛的交流，形式包括专题报告和大会发言，同时将邀请围产学术界知名专家进行专题讲座，新增设专家之间的「热点与争议」专题互动环节。
中华医学会第十次全国生殖医学学术会议
时间：11.11～11.19
地点：陕西西安
会议由中华医学会、中华医学会生殖医学分会主办。会议内容包含：生殖医学；辅助生殖技术临床、实验室；伦理管理等领域取得的成绩和进展；讨论各专业领域的难点、热点问题的研究及探讨解决问题的办法。
2016 年第 45 届美国妇科腹腔镜协会妇科微创全球会议
时间：11.14～11.18
地点： 美国奥兰多
美国腹腔镜医师协会是全球知名的妇科内镜学术组织，在全球有非常深远的影响力。AAGL 成立于 1971 年, 美国的腹腔镜之父 JordanM. Phillips 为 AAGL 的创始人。1972 年第一届 AAGL 会议在拉斯维加斯召开, 以后每年召开一次, 会议代表来自世界各地, 代表国际最先进的内镜技术水平。近年来,AAGL 致力于微创手术技术的推广和发展, 并同全世界许多国家的内镜组织建立了联系, 中国于 2002 年成为其会员国, 这对向世界介绍中国的内镜技术及促进国际交流有重要意义。
全国第二期妇产科产后出血诊治暨早产预防学术研修班
时间：09.23～09.26
地点：北京
本次会议将继续邀请到全国多位知名产科医学专家针对产科出血及早产预防新技术和新进展等热门话题作专题报告。会议将涉及：产后出血处理方法的选择与应用时机、羊水栓塞和产后出血的鉴别、产科大出血抢救、输血输液管理、产科出血抢救中容量的精准化管理、产后出血预防和诊治措施、产科医生与输血科医生沟通、凶险性前置胎盘的诊治及进展、中国早产指南解读等。
2016 年西北地区宫颈病变诊治新进展及阴道镜检查技术规范化培训班
时间：09.02～09.05
地点：甘肃兰州
为了广大妇产科医师了解和应用国际上以循证医学为基础的宫颈病变临床研究理念，形成规范而统一的宫颈病变诊疗流程，学习并熟悉有关宫颈病变筛查、宫颈病变诊疗、HPV 检测及 HPV 疫苗应用的技术、理念。会议主题包括：宫颈癌的筛查防治策略探讨、宫颈癌筛查中 HPV 检测的现状、提高宫颈病变精准诊断的新方法介绍、如何读懂宫颈细胞学、HPV 检测报告、宫颈疾病病理学诊断及进展、宫颈上皮内病变的治疗决策、阴道镜检查在宫颈癌前病变诊治管理中的质量、阴道镜新术语和技术操作指南等。
>>点击查看更多会议预告<<
