妇产科临床病例分享，你来不来？
之前，妇产君和大家分享了很多病例，先来回顾一下。
我是以往的几个病例
原来不是怀孕了！99%的医生都错了
一个孕 23 周剖宫产后死亡病例 你该想到这些
经验总结：一例双胎阴道分娩时发生的意外
胎死宫内并发羊水栓塞，伴产妇抢救一例
病例一则：子宫肌瘤影像学起来
行医路上，很多容易误诊的病例都是我们进步的桥梁，临床上，你遇到的病例，踩到的坑，其他妇产科同仁或许正在迈进那个坑，而其他妇产科同仁踩过的坑，可能， 你正在准备掉进去！！！
如何才能避免踩坑？
来来来，大家一起分享一下
一个人的选择总是简单的
一群人的选择可以开出花来
如果一群妇产科医生加入呢？
那我们
浇灌一株最美丽的病例树出来
如何分享？什么形式？
1. 开头几种病例的形式；
2.常见病例中的不常见症状导致的初步诊断有误；
3.常见症状，却是不常见诊断导致初步诊断错误，并随诊疗过程调整之后让真相浮出水面；
4.科室疑难病例讨论，文章形式可以参照：
主任查房：新生儿肺炎诊疗 4 问答
5.妇科内分泌疾病相关病例，附上解析更佳；
6.手术步骤图解，参照：
手术视频解说系列（图文 + 视频）：腹腔镜胆囊切除术
7.妇产科临床诊疗经验分享，参照：妇科医生必修：夜班值班宝典。
你将获得以下报酬：
丰富的稿酬，单篇文章最高可获得 1000 元，最低不低于 300 元；
文章注明作者单位和来源，提升个人、科室、医院知名度；
文章达到一定数量之后，建立作者专栏，树立个人品牌；
与妇产科同仁一起讨论提高；
未完待续......
如何联系妇产君？
请把稿件发送至高瑞秋的邮箱：gaorq@dxy.cn。来稿请在 主题 注明妇产时间投稿，文章中请注明医院和自己的职称，有简历会加分哦。
如果只是初入临床很多东西还不懂怎么办？
来来来，提出你的问题，如果你能问出妇产科领域内 100 个别人无法一口答出的问题，你将获得单个问题奖励 50 元奖励。
参照：
OGTT 还在用 75g 葡萄糖？全中国 90% 的医生都用错了！
GDM 患者产后随访是否还需 OGTT ？
宫颈锥切切缘阳性 下一步该如何处理？
既能解决自己的疑问，还能赚点小钱，是不是很简单，有疑问，可以在任何一篇你看到的妇产时间的文章下面留言。
