妇科术后查房攻略：这几点不容忽视
临床医生，就是要临近病人床边认认真真的管理病人，分享一些工作中累积的经验，和大家共同学习。
对于术后病人的管理，主要是观察病人身体恢复的快慢以及有无术后并发症的发生。术后并发症大多数也是术中已经发生，在术后表现出来的，少部分是随着病情的发展而出现的，所以术中处理好了，术后并发症一定会少。
至于术中如何处理，心中有解剖，知晓兵器的使用是最关键的，外科医生的兵器主要分为非能量器械和能量器械，广义的非能量器械主要包括柳叶刀、缝针、血管钳、普通剪刀、拉钩、吸引器、手动切割器等等，广义的能量器械主要包括：腹腔镜冷光源、单双极、超声刀、ligasure、水刀、旋切器械等等。相对于能量器械，非能量器械损伤较小但是止血效果差、手术耗时长。术中对兵器的使用如果能得心应手，特别是对能量器械使用的好，既能减少并发症的发生又能快速的完成手术。
回归主题，我就粗略的谈谈术后临床需要观察的相关内容。
术后第一天
1. 重视患者术后生命体征
查看患者生命体征（护理记录上面有）及面色，了解患者是否有排气，决定饮食方案（禁食、全流、半流还是普食以及特殊普通饮食：糖尿病、高血压的饮食等），观察尿量及颜色。可根据病情改 1 级护理为 2 级护理。
注意复查血常规、肝肾功能电解质、尿常规，血常规主要是看其下降程度是否与术中出血量符合，不符合时要找原因，主要是排除腹腔内出血、术后子宫收缩乏力的子宫出血、举宫后导致阴道撕裂出血等的可能。必须对因对症处理，必要时再次手术是可以考虑的（注意请示上级医师）。
肝肾功能生化主要是了解是否有异常，以便及时给与纠正从而加速患者康复。尿常规看是否有血尿、感染等可能。
如果有引流管查看引流管，具体内容看我写的妇科值班医师宝典。
2. 评估是否药物热
结合患者体温看白细胞及中性粒细胞是否术后感染可能，特别注意药物热可能。药物热的诊断往往是一种排除性诊断，只有将其他所有可能引起的发热原因都排除，才考虑药物热的可能。药物热的实验室检查无特异性，不能作为药物热的诊断标准，但可作为辅助诊断或者排除的方法。
药物热患者的白细胞计数及中性分类一般正常，对于血象升高的患者，要首先排除感染性发热的可能；部分药物热患者可能会出现嗜酸性粒细胞比例增高的现象，有助于诊断，但并不是绝对。
3. 关于抗生素使用
对于预防性抗生素的使用，建议能少用就少用，异位妊娠、附件手术、子宫肌瘤剔除术一般术前半小时使用 1 次，无特殊术后最多使用 24 小时即可，合并休克的可以适当延长使用时间；对于次全子宫切除术以上的手术可以预防性使用抗生素直至术后 48～72 小时，48～72 小时后根据患者体温、炎症指标及是否存在感染决定是否更换抗生素或延长抗生素使用时间。手术时间超过 3 小时的术中应追加抗生素一次。
4. 不同手术类型的注意事项
宫腔镜电切术一般无需特殊处理，如果有宫腔出血多宫颈或宫体肌注垂体后叶素、米索前列醇阴道后穹隆或直肠给药及宫腔填塞（24 小时～48 小时）基本可以止血，术后一般不用留置尿管，如有宫腔或阴道填塞可以留置尿管，尿管术后第一天拔除；如行宫腔粘连的手术，术中建议放置放粘连膜及上圆形宫内节育器，术后第一天可以使用雌二醇 2 mg，bid 或 tid，口服二十一天，后十天加用黄体酮口服制剂至少 10 天。
如果是异位妊娠的手术，术后要注意监测血 HCG，一般血 HCG 在术后 24 小时会下降至少 50% 一般会下降 70%，如果连 50% 都没有下降，要注意持续性异位妊娠、宫内合并异位妊娠以及妊娠滋养叶细胞肿瘤可能。
如果是卵巢良性肿瘤剔除的手术，术后会有阴道少量流血，这个是术中对卵巢的手术导致的激素撤退性出血，无需处理；
如果是子宫肌瘤、腺肌瘤的剔除手术，术后也会少量阴道流血，不会多于月经量，如果多量出血，可能是术中没有很好的止血或术中缝合不良或缝线断裂可能，注意使用药物促进子宫收缩处理，实在不行再次手术也是必要的；
如果是次全子宫切除术，术后出血多考虑术中没有牢固结扎子宫动脉可能，必要时也需再次手术；
如果是全子宫切除术或广泛子宫切除术后的出血，可能是阴道残端的出血，出血多可以填塞试试，合并腹腔内出血，必要时也得再次手术。
预防上述的出血，术中彻底止血才是最重要。
没有推离膀胱及输尿管的手术如附件的手术、子宫肌瘤剔除术以及次全子宫切除术的手术可以拔除导尿管，当然注意有无尿漏的发生。
5. 一定要让患者尽早下床活动
无论是大或小手术，没有特殊的禁忌，一定要让患者下床活动，让病人制动来预防术后出血是自欺欺人的表现。如果需要，管床医生一定要鼓励患者下床活动。病人卧床不利因素：1. 不能有效的促进胃肠蠕动；2. 长期的制动会导致静脉血栓的形成；3. 坠积性肺炎容易发生。
术后要换药，查看患者伤口有无渗血裂开可能，必要时视、触、扣、听腹部。补液量根据患者是否可以进食进行调整，能少则少。
术后第二天
仍然是察言观色及了解是否排气，如术后第二天仍未排气，一定要对因对症治疗，如有肠梗阻，补液补钾、禁食胃肠减压是关键；无明显肠梗阻的，在补液、补钾的基础上可以给与乳果糖（有国外文献明确推荐使用的）、新斯的明 1 mg 肌注、维生素 B6 足三里穴位注射或者吴茱萸 250 g 置入袋子中微波炉加热后置入脐周，必要时可以中医中药辨证施治。
如果是推离膀胱如全子宫切除术如无膀胱损伤的情况下可以在术后第二天拔除导尿管。
术后第三天
同上的延续。注意修改饮食情况并必要时再次复查血常规及肝肾功能生化，还应该注意有无分离膀胱等手术时组织剥离过度导致的尿漏的发生。一旦发生经放置导尿管（14 天以上）或（和）输尿管导管（3 个月）后可能自行愈合。
对于广泛全子宫切除的停留尿管的时间可以根据术中是否保留神经及广泛的程度停留尿管 14～21 天，必要时术中放置输尿管支架。粪漏十分罕见，如果术中有分离直肠的情况，如肿瘤、子宫内膜异位症等侵犯直肠且术中对侵犯病灶进行手术的要特殊注意。
一般病人度过三天，有排气排便，都可以恢复的很好。
术后小贴士
术后第 4～7 天，注意患者切除标本后的病理检查结果，根据病理检查结果了解是否需要进一步处理，如再次手术、术后辅助 GnRH-a（子宫内膜异位）、放化疗（恶性肿瘤），这个要请示上级医生处理。
对于有腹膜后淋巴结清扫的病人，一定要注意有无淋巴囊肿的形成可能及合并感染的可能。放置引流管的术后可以立即发现，主要特征就是淡黄色或者像脂肪组织样的引流液体流出。如果未放置引流管的常于手术后一周左右在下腹部腹股沟上方或其下方单侧或双侧触及卵圆形囊肿，可有轻压痛。囊肿逐渐增大可以产生压迫症状；继发感染出现纤维化，形成硬块。
处理：嘱患者禁食或者低蛋白饮食是关键，也可以用大黄，芒硝局部敷消肿，促进淋巴液吸收。一般可以在 1～2 月内自行吸收。如比较大，可穿刺引流。如有压迫症状或继发感染，可腹膜外切开引流，并使用广谱抗生素。形成纤维化且有症状者，采取腹膜外切除术。日本望月等主张, 对漏出量小于 500 ml/ d 的病例，常不必特殊处理，继续持续引流负压引流。在腹腔引流内，负压不宜过大，因负压增加并不能使术口组织闭合，反使淋巴液持续漏出。
当漏出量大于 500 ml/ d 应禁食，采用完全肠道外营养 ( TPN) 治疗，并注意蛋白质, 新鲜血浆补充。对于引流量在 1500 ml 以上者, 应用 TPN 基础上, 如果引流量仍持续较高水平 (1000 ml/ d) 1 周以上，可以开腹或腹腔镜下行淋巴管结扎术。（
我国中山大学附属第一医院姚书忠教授的腹腔镜下淋巴管结扎术很值得学习
）。
本文根据个人临床经验总结，每个医院有不同的处理常规，有更好的经验，欢迎与大家分享交流。
特别感谢：东莞市第三人民医院妇科柳先廉（丁香园站友 liuxianlia）提供佳作。
推荐阅读
1.妇科医生必修：夜班值班宝典
2.产科夜班之阴道试产产程应对攻略
投稿及合作｜gaorq@dxy.cn
原创稿件，未经许可，禁止转载。
