妇科恶性肿瘤：输卵管切还是留？这篇文章或许有答案
子宫切除术是非育龄期女性最常见的妇科手术，输卵管卵巢切除在子宫切除术中常常伴随出现。子宫内膜异位症、卵巢囊肿或盆腔感染的患者术中更倾向于施行双侧输卵管-卵巢切除术（bilateral salpingo～oophorectomy，BSO），另外一个重要的手术指征即对高危患者预防乳腺癌和卵巢癌施行输卵管-卵巢切除术，但无论是预防性还是选择性切除都应充分权衡手术利弊。
近日，美国学者 Lozada 在 The Journal of Minimally Invasive Gynecology 发表了关于输卵管卵巢切除术相关要点的综述，总结了近年来该术式的发展。
手术指征
施行输卵管-卵巢切除术最常见的指征即单侧或双侧的卵巢囊肿或肿块。此外，输卵管卵巢脓肿，盆腔感染性疾病、严重的子宫内膜异位症（内异症）、严重的盆腔粘连或疼痛都是子宫切除术中实施 BSO 的指征，术前应对上述病情的严重程度进行充分评估，确定切除卵巢输卵管对患者利大于弊。
选择性 BSO，指在子宫切除同时，无明确指征情况下的输卵管-卵巢切除术。预防性 BSO 指对有遗传癌症综合征的患者实施的双侧输卵管～卵巢切除术。对已无生育需求的 35～40 岁的女性来说，如果存在 BRCA1 或 BRCA2 突变，目前建议行 BSO。
普通风险级
和其他卵巢癌患者有相同的患病风险，1.4% 左右
高危风险级
如存在 BRCA1 或 BRCA2 突变
介于两者之间级
有未生育、嗜烟、高龄、家族史等高危因素，但未达到「高危级」
对 40 岁以上的携带上述突变的女性行 BSO，对预防乳腺癌效果虽不如预防卵巢癌效果好，但依旧可明显降低发病率。
目前的研究表明，即使在绝经后，卵巢依然保有部分功能。「BSO+他莫昔芬」的组合对激素敏感型乳腺癌患者来说，效果要明显优于单独使用他莫昔芬，说明 BSO 对乳腺癌患者来说可以认为是一种激素治疗的辅助手段。
在无高危因素的患者中，小于 65 岁的病人
应避免切除双侧输卵管和卵巢
对于高龄、绝经后状态、未生育、乳腺癌或者卵巢癌家族史以及二次手术风险增加的患者
倾向于切除双侧输卵管和卵巢，考虑到绝经前状态、骨质疏松且没有上述风险因素的情况，则倾向于保留卵巢
BSO 的利弊
术中和术后急性并发症：已有的数据显示，子宫切除的同时切除输卵管和卵巢的额外操作不会增加并发症的发病率。
院内并发症：研究表明，在行子宫切除的同时，经阴道切除双侧卵巢和输卵管的院内并发症率升高，而经腹腔镜或开腹同时切除的与只切除子宫的院内并发症发病率持平。
远期并发症：绝经前女性表现出明显的血管舒缩性症状和性功能障碍，绝经后女性未表现出明显的血管舒缩性症状，但也表现出性功能的下降（可能和睾酮下降有关），术后可使用激素替代疗法来缓解潮热和阴道干涩等症状。一些研究显示，较保留卵巢的女性，BSO 术后的患者的骨流失和骨密度减低加速，这可能都和雌激素的突然下降有关。
二次手术风险：初次手术时没有明确的卵巢病理状态的患者，在未来 30 年内二次手术的几率为 9.2%，保留单侧卵巢的再手术风险是保留双侧卵巢的 2 倍多。通常患有内异症、慢性盆腔痛（CPP）、盆腔感染或其他良性病变的患者需要再手术。这些疾病通常发生在子宫切除术后 5 年内。
BSO 的替代措施
为预防手术后绝经期并发症，采取 BSO 的替代措施也是一种方法。
仅切除子宫并结扎输卵管，可降低 34% 的卵巢癌风险。双侧输卵管切除也可降低卵巢上皮恶性肿瘤的风险。妇科肿瘤协会推荐，在对普通风险级患者行子宫切除术时，可以选择性地切除双侧输卵管。为预防癌变切除单侧卵巢的手术方式目前存在争议
