妊娠期 TSH 上限 4.0 mlU／L、FT4 上限 23.0 pmol／L 可致亚临床甲减漏诊
妊娠对甲状腺和甲状腺功能具有明显影响。女性在妊娠期间，甲状腺生理会发生改变，因此相关专家建议，针对 TSH 和 FT4 这两项指标使用孕期特异性的参考值范围。但
相关文献显示，在妊娠期间对于 TSH 和 FT4 的检测没有一致的参考范围上限（upper reference limit，URL）。
荷兰的 Annemiek M.C.P.Joosen 和 Ivon J.M.van der Linden 等人发表在 Clin Chem Lab Med 杂志上的一篇文章对妊娠期 TSH 和 FT4 参考值范围进行了讨论，使我们对妊娠期甲状腺功能障碍的诊断有了更深刻的认识。
该研究将排除最近以及过去患有甲状腺疾病或其他内分泌系统疾病、使用过对甲状腺功能有影响的药物（导致孕妇受到激素刺激）的妊娠妇女。同时，也排除以下情况的孕妇：TPO-抗体阳性、流产史、剧烈孕吐性子娴、高血压、子娴惊厥前期、溶血、糖尿病或其他疾病如早产，低出生体重史。
对符合标准的孕妇采集血液并以孕周分组：9-13 周（99 名），27-29 周（96 名），36-39 周（96 名），产后 4-13 周（95 名），另外对 60 名女性妊娠期间及产后的整个过程的数据进行收集，所有标本的检测均在 Roche Cobas e601 分析仪上完成。
结果发现：
孕期三个阶段的第 97.5 百分位值，分别在各组情况为 9-13 周（TSH 为 3.39mIU/L，FT4 为 20.0pmol/L），27-29 周（TSH 为 3.38mIU/L，FT4 为 14.2pmol/L）,36-39 周（TSH 为 3.85mIU/L，FT4 为 14.9pmol/L），产后 4-13 周（TSH 为 2.92mIU/L，FT4 为 18.2pmol/L）。
很明显，与非妊娠人群 TSH 参考值范围 4.0 mIU/L 相比，孕周在 9-13 周和 27-29 周的值低很多，而 36-39 周的 TSH 值较接近非妊娠参考值上限；至于 FT4 在整个孕期都明显低于非妊娠人群参考范围上限 23.0 pmol/L。
临床思考
在妊娠期间母体的甲状腺功能障碍会引起严重的妊娠期综合征，严重影响母体和胎儿的健康，在临床工作中，很多医院并没有制定妊娠特异性的 TSH 和 FT4 参考值范围，妇产科医生通常采纳相关的指南或临床经验来对检验结果进行判读。
总体而言，妊娠期间 TSH 浓度呈现一个增长的趋势，而在出生后却呈现一个下降的趋势。使用最新的荷兰指南中，非妊娠孕妇 TSH 参考范围上限（URL）4.0 mIU/L，FT4 参考值上限 23.0 pmol/L，可能会导致一部分处于亚临床状态的甲状腺功能减退的孕妇被漏诊。
妊娠期的 TSH 和 FT4 参考值范围都要比一般人群明显缩窄，并且，如果没有甲状腺功能的异常，孕妇血清 TSH 和 FT4 水平在妊娠各个阶段都比较稳定，因此，即使某次检验结果偏离参考范围很小，都有可能提示出现轻度的甲状腺功能障碍，需要引起临床足够的重视。
由此可见，使用 TSH、FT4 作为甲状腺功能障碍筛选的指标，保证不漏诊或减少漏诊率，需要妇产科医生、内分泌专家和实验室共同研究，制定合适的妊娠期 TSH 和 FT4 参考值范围。
