妊娠期糖尿病诊断标准 这些知识点你不可不知
据统计，6%～7% 的妊娠女性合并糖尿病，而其中近 90% 为妊娠期糖尿病（GDM），而妊娠期糖尿病（GDM）与围产期母儿并发症均密切相关。通过妊娠期血糖的管理和控制，近远期母儿结局均可改善。因而，GDM 的诊断关键问题在于确定一个合理的界值。
美国西奈山西部医院妇产科的 Brianne 教授在 35 届母胎医学会报告了一项来自全美国 2330 名母胎医学会（SMFM）成员关于妊娠期糖尿病诊断与管理的调查报告。本作者另外截取了北京大学第一医院妇产科教授杨慧霞等在 Diabetes Care 发表的「中国妊娠期糖尿病的诊断」，旨在与诸位探讨对比现阶段国内外 GDM 的管理趋势。
GDM 诊断标准
美国 SMFM 大多数被调查者仍倾向于采用传统的诊断方法，即「二步法」，先进行 1 小时 50 g 葡萄糖负荷试验（GCT），对于 GCT 结果异常（≥ 140 mg/dl）的孕妇，进一步进行 3 小时口服葡萄糖耐量试验（OGTT），服用前、服用后 1 h，2 h，3 h 血糖值分别为 95、180、155、140 mg /dL，两项及以上异常即确诊。
我国卫生部参考国际糖尿病合并妊娠研究组（IADPSG）制定的妊娠期糖尿病检测和诊断指南，推出了新的检测和诊断标准：
（1）在医疗资源匮乏地区，先进行空腹血糖的筛选，如果空腹血糖 ≥ 5.1 mmol/L（91.8 mg/dl）则可诊断为 GDM，如果<4.4 mmol/L（79.2 mg/dl）则可排除妊娠期糖尿病。如果孕妇空腹血糖在 4.4 mmol/L 和 5.0 mmol/L 之间，则仍需进行 75 g 葡萄糖耐量试验。
（2）所有孕妇都应在妊娠 24～28 周之间进行 75 g 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）。空腹及服糖后 1，2 h 的血糖值分别为 5.1 mmol/L（91.8 mg/dl）、10.0 mmol/L（180 mg/dl）、8.5 mmol/L（153 mg/dl），任何一个血糖值达到或超过上述标准即诊断 GDM。该标准也与 2001 年美国糖尿病学会（ADA）发布的标准一致。
表 1 美国 SMFM 推荐 GDM 诊断标准及我国 GDM 诊断标准
GDM 产前管理
美国 SMFM 大多数成员认为：
（1）血糖控制满意标准为：空腹<95 mg/dl，餐后 1 h<140 mg/dl，餐后 2 h<120 mg/dl。其中更推荐将餐后 2 h 血糖用于餐后血糖控制标准。
（2）应及早指导 GDM 孕妇记录「血糖日志」，这样比产检时测定随机血糖更有效监测血糖。
（3）确诊 GDM 的 1～2 周内，可先试行饮食控制和运动疗法，对于何时使用药物控制血糖，争论不一。若使用药物控制血糖，美国 SMFM 大多数成员更推荐优降糖。
（4）使用药物治疗的 GDM 孕妇更加推荐定期进行规律产前监测。饮食和运动控制血糖的 GDM 孕妇，可从妊娠 36～37 周开始严密监测直至预产期，而使用药物治疗的 GDM 者应从妊娠 34 周开始严密监测。
分娩时机的选择
通过调查发现，美国 SMFM 成员倾向若为饮食及运动控制血糖的 GDM 孕妇，无母儿并发症的情况下，可至预产期自然临产，而需要药物控制血糖的 GDM 者，则在严密监测下，妊娠 39 周即终止妊娠。
与美国 SMFM 调查结果相比，中国采用的 GDM 诊断标准下调了 OGTT 的血糖界值，这也意味着可能使我国筛查 GDM 患者增加，但有报道证实，额外筛查出的 GDM 患者母婴不良事件发生风险并未额外增加。
因此，我国的众学者可汲取世界各组织提出 GDM 诊断标准，通过大量实验数据调查，制定并逐渐完善富有中国特色的妊娠期糖尿病诊断与管理标准。
参考文献：
（1）Bimson BE,Rosenn BM,Morris SA,et al.Current trends in the diagnosis and management of gestational diabetes mellitus in the United States.J Matern Fetal Neonatal Med 2016;:1-6.DOI:10.1080/14767058.2016.1257603
（2）朱微微, 杨慧霞. 妊娠期糖尿病诊断标准变迁及其对临床管理的挑战 [J]. 中国实用妇科与产科杂志,2014,01:24-27.
（3）Zhu WW, Yang HX.
Diagnosis of gestational diabetes mellitus in China.
Diabetes Care. 2013 Jun;36(6):e76. doi: 10.2337/dc12-2624.
