妊娠期甲低：应根据 TSH 水平调整左甲状腺素的剂量
原发性甲状腺功能减退症在女性中发病率占 3%～10%。孕期行左旋甲状腺素（LT4）治疗的孕妇约 1%~2%。为满足孕期代谢增加的需求，体内甲状腺素的量增加可高达 50%。这些生理性的改变可能导致孕前通过替代治疗而甲状腺功能正常的女性在妊娠后出现甲状腺功能减退。另外，孕期与非妊娠期相比，血清促甲状腺激素（TSH）浓度降低。
目前，母体血清 TSH 浓度 2.5mIU/L 作为早孕时的上限。对于孕期甲状腺功能减退症的推荐治疗也是通过口服 LT4 达到将母体血清 TSH 控制在正常范围内（早孕时 TSH 参考值 0.1~0.25mIU/L）。
妊娠合并临床甲状腺功能减退症明确增加母胎并发症的风险。亚临床甲状腺功能减退症在某些研究中也显示妊娠不良结局的增加。既往研究显示，行 LT4 治疗的女性中，高达 68% 患者在早孕时检测到 TSH 升高。近期一个大型研究发现，大部分行 LT4 治疗的女性，若早孕时 TSH 值高于参考值，则流产率风险增加。
来自 Mayo Clinic 的 Maraka 等学者对因甲状腺功能减退症而行 LT4 治疗、孕早期血清 TSH＞2.5mIU/L、且单胎妊娠的女性，通过对孕期 LT4 治疗剂量的不同，通过电子病历系统，做了回顾性队列研究。
研究结果发表在近期出版的 Clinical Endocrinology 上。
研究对象分为两组，A 组 85 人，B 组 11 人，均为 2011 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日在 Mayo Clinic 就诊的女性，年龄分布为 18-45 岁。两组在年龄分布、BMI、TSH、TPO-Ab 水平、既往妊娠丢失率及分娩率、烟酒摄入及社会经济特征都无明显统计学差异（P＞0.06）。导致患者甲状腺功能减退的原因有：桥本甲状腺炎、Graves』病、甲状腺结节及甲状腺癌等。
A 组患者（平均 TSH 5mIU/L）定期监测血清 TSH，得到结果后 2 周内增加 LT4 剂量（平均间隔 4.5 天），若 2 周后才增加剂量，则排除出组（共 23 名）。B 组患者（平均 TSH 4.5mIU/L）维持起始剂量不变。测量血清 TSH 的孕周 A 组平均 7.2 周（SD 2.3），B 组平均 6.8 周（SD 2.7）。A 组起始 LT4 剂量平均为 129.4mcg，平均增加 27.5%。B 组起始 LT4 剂量平均为 90.8mcg。研究截止日期为妊娠丢失或者分娩后离院。到研究截止为止，两组均无子痫发作、无胎儿宫内生长受限、无胎儿遗传性发育异常，且无新生儿死亡。两组剖宫产率分别为 36%（A 组）和 57%（B 组）。
有意思的是，A 组患者中，TSH 达到推荐水平的概率在早、中孕期分别达为 49%、93%，分娩前 TSH 均值为 1.3mIU/L。B 组患者中，TSH 达到推荐水平的数量分别为：早孕期 2/7，中孕 3/7，晚孕 2/7，分娩前 TSH 均值为 2.4mIU/L。这一结果也与既往研究所提出的，孕期 LT4 需要量的峰值在 16 周左右不谋而同。
表 1：妊娠合并甲状腺功能减退症的不良结局。
本研究提示，孕期根据 TSH 水平调整 LT4 的剂量对于甲状腺功能减退患者有减少妊娠丢失率的益处。研究结果与既往经验认为，孕期 LT4 的剂量增加 30% 左右也是契合的。但该研究为回顾性研究，且研究数量小，期待更大、更长期的前瞻性研究。
