妊娠滋养细胞疾病患者：做好评估很重要
妊娠滋养细胞疾病（GTD）是一组胎盘相关的疾病，包括完全和部分性葡萄胎（HM）、恶性侵袭性葡萄胎（IM）、绒毛膜癌（CCA）、胎盘部位滋养细胞肿瘤（PSTT）和上皮样滋养细胞肿瘤（ETT）。恶性者被称为妊娠滋养细胞肿瘤（GTN）。葡萄胎的发病率为 1.5/1000～6/1000，GTN 发病率难以统计，因为这类疾病通常是临床诊断而不是依赖病理诊断。北美和欧洲的数据显示绒毛膜癌发病率为 1/40000，而 PSTT 发病率占所有 GTD 的 0.2%。
由于 GTN 对于化疗敏感且具有明确的血清学随访指标 hCG，此类疾病治愈率高达 100%，80% 患者可保留生育功能。根据患者的身体状态、肿瘤类型和有无远处转移选择手术或化疗。目前建议的随访方案是术后每周随访血 hCG 直到连续维持 3 周阴性水平，其后每月随访至 6 月，化疗后至少随访 1 年，期间避免怀孕，以免影响疗效判断。此类疾病的诊断、治疗和为期较长的随访常另患者和家属焦虑万分，疾病进展、等待血 hCG 转阴和再发妊娠的发病风险是困扰他们的主要问题。
最近，意大利米兰 Vita-Salute San Raffaele 大学附属医院的 Mattei 医师等对妊娠滋养细胞疾病患者进行了疾病感知问卷调查，结果显示妊娠滋养细胞肿瘤患者的心理压力显著高于葡萄胎患者，两者对于病因的不可控性、血 hCG 转阴及再次妊娠患病风险均存在焦虑和恐惧心理，予以多组协作的心理支持有利于增加患者治疗和随访的依从性从而改善预后提高生活质量，文章最近发表在 PLoS One 杂志上。
共 31 名患者纳入研究，GTN 组 8 名，HM 组 23 名（部分或者完全性葡萄胎），平均年龄 36 岁，诊断到完成问卷时间 4.65 月，初次妊娠者 GTN 10 名，HM 3 名，既往有妊娠史者 GTN 13 名，HM 5 名，随访过程中无一例发生再次妊娠。认知评价量表平均得分为 2.81，说明患者认为此病为可治疗疾病。
情绪方面（平均 19.84 分）和治疗可控制性（平均 19.77 分）得分最高，表明患者虽然对于此病具有负面情绪但是对于治疗效果存在较大信心。患者认为此病相关症状有疲劳、恶心和乏力，疾病一致性得分 17.65，表明患者对于疾病症状和医疗现状认知一般，而异常子宫出血、子宫增大、双侧卵巢增大是滋养细胞肿瘤的主要表现。关于病因，压力因素得分最高，2.68 分，风险因素方面年龄最高，2.42 分，社区方面，环境污染得分最高，5.29 分，事故/几率分量表中几率/倒霉得分最高，3.81 分。
综上所述，患者常常将非特异性症状和 GTN 联系在一起并产生恐惧和焦虑心理，发病原因的不确定性、生育相关的压力和疾病复发可能是最常见的心理障碍。由于首诊时多被告知此病由于精子或卵子异常受精所致，因此不论教育水平和文化如何，患者认为几率/倒霉这些偶发因素导致自己患病，甚至归为命运因素。但是，患者对于疾病可控性信心度较高，因此明确说明使用的化疗药物类型和方案有助于加强患者的治疗信心。
患者对于此病的认知较为稳定，不随治疗时间延长而产生较大心理波动，是因为在治疗过程中意大利医院提供了专门由护士、妇科医师和心理学家组成的多中心协作组。因此，针对滋养细胞疾病，除了标准的化疗还应该包括针对治疗、副作用、生育功能保留方面的心理咨询，另外，加强此类疾病的知识科普有利于增强患者对于疾病的认知，减少患者恐惧、焦虑心理，增加患者就医依从性从而改善预后提高生活质量。
实际上，该研究提到的疾病常识感知模型（CSM）是对于临床疾病的心理评估影响最为深远的量表。这个模型的首创，Leventhal 医师认为，患者根据已有的关于自己疾病的信息形成特定的心理表征，从而影响患者对待和处理问题的模式，包括以下三个流程：评估健康风险，这项信息来源于患者既往已有的疾病认识、亲戚朋友和权威机构的说法、现有的疾病体验（症状等）；采取自认为有效的合适的治疗方法；根据目标和结果评价疗效。这一模式不仅可用于评估 GTN 患者，而且可以指导医师从心理学角度理解和引导患者，从而更好地协助治疗，值得临床医师参考。
