妊娠期抑郁症不治疗 早产及低出生体重胎儿风险增高
妊娠期抑郁症发病率很高，但仅有 1/3 的患者接受药物治疗，有高达 2/3 的患者由于各种原因并未及时接受治疗，那么孕妇未治疗，会对自己的孩子产生哪些影响呢？
对此，来自加拿大麦克马斯特大学的 Jarde 等人进行了一项研究，其结果近期发表于 JAMA Psychiatry 杂志，这项研究的目的是，通过系统评价和 Meta 分析去了解未治疗的妊娠期抑郁症对子代的影响。
研究纳入的文献来源于 MEDLINE、EMBASE、PsycINFO、Cochrane 临床试验注册中心等数据库、Web of Science 等数据库，纳入的截止时间为 2015 年 7 月。
研究纳入的研究不仅仅是临床随机试验，也包括非随机化的试验，研究内容为针对接受药物治疗或非药物治疗的女性，与未患有抑郁症女性相比，其后代结局的情况比较。
研究由两个独立的研究者进行筛选题目和摘要，并评估全文内容，并提取文章中的数据，并使用 Newcastle-Ottawa Scal 校正版评估数据的质量。研究将合并的证据使用随机效应的 Meta 分析，并用 I2 进行异质性的评估，对亚组进行分析，其亚组有：抑郁症类型、严重程度类型、是否公布作者利益冲突以及研究的质量。
研究的主要结局指标和测量指标为，出生后 37 周和 32 周内的大于胎龄儿（LGA）或小于胎龄儿（SGA）、低出生体重（＜2.5 kg）及新生儿 ICU 就诊。
研究结果为，一共有 23 项研究符合纳入标准，都为观察性研究，共纳入了 25663 名女性。结果显示，妊娠期抑郁症若未治疗，与早产（OR = 1.56）和低体重出生（OR = 1.96）显著相关。此外，抑郁症越严重，新生儿早产和低体重出生的风险也会更高。
让人比较意外的是，在亚组分析中，在研究中是否报告作者利益冲突对结果也有影响。结果显示，对于报告作者利益冲突的研究，未治疗的妊娠期抑郁症，发生早产儿的几率比之前的结果更高（OR = 2.5），而对于未报告利益冲突的，其结果 (OR = 1.34) 却没有那么明显，甚至低于之前的结果。
这一项针对未治疗的妊娠期抑郁症与新生儿预后的系统评价与 Meta，结果对于临床十分重要，提示临床医生与患有抑郁症的孕妇，若不治疗妊娠期抑郁症，其胎儿以后发生早产和低出生体重的风险会升高，所以做任何决定前，一定要将此结果纳入到考虑之中，认真权衡一下利弊。
