妊娠早期接触有机污染物增加妊娠糖尿病风险
一项发表于 2015 年欧洲糖尿病研究协会（EASD）斯德哥尔摩年会的研究表明，妊娠早期有机污染物暴露量增加 10 倍的女性，发生妊娠糖尿病的风险增加 4.4 倍。这项研究由希腊 Heraklion 克里特大学副教授 Leda Chatzi 完成。
持久性有机污染物（POPs）是一组不同的物质，其中包括多氯联苯（PCBs）和有机氯农药，这些物质不被生物降解，环境中几乎无处不在。流行病学和动物研究发现，接触可干扰内分泌系统的物质如 POP 与 2 型糖尿病和代谢紊乱相关，但关于妊娠期间接触 POP 和妊娠糖尿病（GDM）的关系尚知之甚少。
二氯二苯基二氯乙烯（DDE：DDT 分解产物）和六氯苯（HCB）是被广泛用作杀虫剂的合成化学物质，许多工业过程使用多氯联苯。这些化学物质已被禁用数十年，但因其在动物和人类尸体中的生物积累效应仍残留在环境中。
这项研究的目的是确定希腊克里特岛 Rhea 妊娠队列的 639 名女性中，妊娠头三个月暴露于目前较低水平 POP 与妊娠糖尿病风险的关联程度。这项研究是克里特地区的母子队列，「Rhea」队列前瞻性分析了希腊克里特岛 Heraklion 辖区基于人群的妊娠女性及其后代样本。
联系 2007 年 2 月起至此后一年间怀孕的女性居民，要求这些女性参加研究。第一次访视时进行了首次全面超声检查，随后随访（怀孕 6 个月、出生时、出生后 9 个月、1 岁、4 岁和 7 岁）。这项研究的主要研究者是助理教授 Leda Chatzi。
作者通过质谱法测定了孕早期母亲血清内的多种多氯联苯、DDE 和六氯苯浓度。在妊娠 24 至 28 周对孕妇进行妊娠糖尿病（GDM）筛查。
总共有 68 名（7%）女性发生妊娠期糖尿病，作者发现，在校正了孕前体重指数和其他一些混杂因素后，多氯联苯总量增加 10 倍，GDM 的风险增加 4.4 倍。非二恶英多氯联苯与 GDM 也存在相似关联（风险增加 4.4 倍）。然而产前 DDE 和 HCB 暴露并没有显著增加妊娠糖尿病风险。
作者得出结论：「这些发现表明，怀孕初期多氯联苯血清含量较高的女性，发生妊娠糖尿病的风险较高。还需要进一步的研究来重复这些结果，并评估所观察到的关联的潜在生物学机制。
他们补充说：「世界各国，包括希腊，都面临着妊娠糖尿病患病率增加的问题，从公共卫生的角度来看本研究结果具有重要意义，因为认识到环境危险因素可以帮助扭转这一趋势。我们未来对这个队列的研究将分析产前 POP 暴露是否与后代糖代谢改变和儿童早期发生糖尿病相关联。」
更多妊娠合并糖尿病精彩内容，点此查看 >
