妊娠期哮喘患者使用长效 β2 受体激动剂是否安全？
长效β2 受体激动剂（long-acting beta-agonist, LABA）是否能应用于妊娠期哮喘的治疗，一直存在着争议。目前最新的 NIH 指南中对于妊娠期哮喘的治疗建议，仍只推荐低剂量吸入糖皮质激素治疗为最安全的妊娠期哮喘治疗方案。
2011 年美国的一项临床研究结果提示
[1]
，妊娠期使用长效β2 受体激动剂可能会引起胎儿的先天畸形，相对危险度为 1.3 ～ 1.4；而短效 β2 受体激动剂在这项研究中则被证明是相对安全的妊娠期哮喘药物。但是，引起胎儿畸形的原因到底是药物本身还是因为严重的哮喘未得到有效控制所致，在这次研究中并未得到明确地阐明。
随后，该研究团队在 2015 年又发表了一项研究
[2]
，即在受试者哮喘症状得到有效控制的情况下，使用长效 β2 受体激动剂是否还会引起胎儿畸形。受试者被分为两组，一组吸入长效 β2 受体激动剂和糖皮质激素的复合制剂，一组单独使用糖皮质激素吸入治疗，比较两组受试者胎儿畸形的发生率，最终结果使用长效 β2 受体激动剂发生胎儿畸形的相对危险度是 1.1 ～ 1.2。
研究者最后的总结是：「使用长效 β2 受体激动剂和吸入糖皮质激素联合治疗和吸入高剂量糖皮质激素单药治疗，引起胎儿畸形的风险相当，总体风险并不高，提示这两种治疗方法可以考虑在妊娠期哮喘治疗中使用。」但是，这次研究只纳入了 840 名受试者，样本量略显不足。
在最新的 NIH 妊娠哮喘的治疗指南中，长效 β2 受体激动剂福莫特罗和沙美特罗的推荐等级都是 C 类，和大部分吸入用糖皮质激素的推荐等级一样，只有布地奈德是 B 类推荐（B 类药物：对人类无明显危害性，此类药物在妊娠期应用是安全的）。但是，当孕妇哮喘急性发作并可能会有生命危险时，这些理论上可能会有轻微致畸风险的药物也应当考虑用于抢救治疗或控制病情。指南中也明确指出，未良好控制的哮喘对孕妇和胎儿危害很大，并且这一危害要远远高于哮喘治疗药物对妊娠造成的风险。
因此，指南中建议，如果吸入低剂量糖皮质激素不能有效控制妊娠期哮喘病情的话，可以考虑增加糖皮质激素用量或者联合另一种治疗药物，如长效 β2 受体激动剂。
美国妇产医师协会也同样认为对于妊娠期哮喘患者，应该首要考虑如何应用药物控制哮喘病情和避免急性发作，而不是先争论药物的安全性。美国妇产医师协会建议在妊娠期哮喘治疗中使用沙美特罗和吸入用糖皮质激素的复合制剂或者单独使用中等剂量的吸入用糖皮质激素；而当病情危重时，也可口服糖皮质激素。
对于其它哮喘治疗药物，NIH 的指南中也一一做了说明，茶碱类药物和色甘酸钠的安全性同样得到了认可，而白三烯受体拮抗剂也得到了 B 类推荐，而同为白三烯调节剂的脂氧合酶抑制剂，因为目前缺乏数据证实其在妊娠期使用的安全性，暂时得到 C 类推荐。同样因为缺乏数据支持而得到 C 类推荐的药物，还有长效胆碱能受体拮抗剂噻托溴铵。
参考文献
1. Eltonsy S, Forget A, Blais L. Beta2-agonists use during pregnancy and the risk of congenital malformations [J]. Birth Defects Research Part A Clinical & Molecular Teratology, 2011, 91(11):937-47.
2. Eltonsy S, Forget A, Beauchesne MF, et al. Risk of congenital malformations for asthmatic pregnant women using a long-acting β₂-agonist and inhaled corticosteroid combination versus higher-dose inhaled corticosteroid monotherapy [J]. Journal of Allergy and Clinical Immunology, 2015, 135(1):123-30.
