妊娠期糖尿病？这个黑锅我不背！
女性在妊娠期对铁的需要量增加，更易发生缺铁性贫血，危害孕妇健康、妊娠过程和胎儿生长发育，故需要补充额外的铁以满足自身和胎儿发育的营养需求。口服或静脉补铁是临床治疗缺铁性贫血的常规方法，但目前学界对于妊娠期预防性补铁的褒贬存在一些分歧，关于铁负荷增加是否会对妊娠进程和结局造成不利影响尚有争议。
普遍存在的一点担忧是铁剂补充可能增加妊娠期糖尿病的患病风险。一些横断面研究
[1]
、大样本研究
[2]
和前瞻性队列研究
[3]
的结果显示，铁摄入或血清铁蛋白水平升高与 II 型糖尿病及妊娠期糖尿病的发生、发展之间存在关联，可能与铁元素积累影响胰岛素合成分泌、引起胰岛素抵抗等有关。
当然，上述研究均止于表象，血清铁蛋白水平的升高是否是妊娠期糖尿病的致病因素之一，抑或仅是妊娠期糖尿病所致炎症状态的一种表现
[4]
？目前仍无定论。
孕期补铁未增加妊娠期糖尿病风险
为证实妊娠早期开始补充铁剂是否增加妊娠 28 周后罹患妊娠期糖尿病的风险，Chan 等学者在 1000 余位既往无糖尿病史的健康早孕女性中实施了一项随机安慰剂对照研究
[4]
。
研究发现，在妊娠 28 周和 36 周，给予铁剂补充的孕妇的血清铁蛋白水平、血清铁蛋白/转铁蛋白比率均明显高于对照组，血红蛋白水平在妊娠 36 周亦明显高于对照组。但在这两个时间点，发生妊娠期糖尿病的人数和 OGTT 试验结果在两组间均无显著差异。
点击阅读全文>>
