妊娠 41 周建议催产
过期妊娠的定义为末次月经后，妊娠达到或超过 42 周，妊娠末期为妊娠 41 周至 42
+6
周之间。2011 年，美国过期妊娠的发生率为 5.5%，过期妊娠和末期妊娠导致巨大儿的风险为普通的 2 倍，巨大儿直接导致手术性阴道分娩、剖宫产和肩难产的发生率增加。
近期，ACOG 发布的关于过期妊娠管理方法的新指南指出：妊娠 41 周至 42 周可考虑进行催产，妊娠 42 周至 42
+6
周建议进行催产。但以色列布纳伊锡安医学中心的 Inna Bleicher 等建议将 ACOG 指南中建议大于 42 周催产改为建议大于 41 周进行催产，并通过比较两者实施后新生儿和产妇妊娠结局来评估指导意见。本文发表在 J Matern Fetal Neonatal Med 上。
研究人员将 1935 名孕产妇纳入该项研究，其中 41-policy 组 968 名，42-policy 组 962 名，两组之间无统计学差异。结果显示，41-policy 组催生率明显高于 42-policy 组（60%：40%），但剖宫产率明显降低（15%：19.5%）。41-policy 组一度二度会阴撕裂率明显低于 42-policy 组（16.9%：20.3%），新生儿 30 天内再入院率也明显降低。
过期妊娠导致过期妊娠综合征的概率约为 10%～20%，其中羊水胎便染色和羊水过少最为常见。羊水过少会导致一系列并发症，包括胎心率异常、脐带受压、羊水粪染、脐动脉 PH 小于 7、较低的 Apgar 评分、新生儿惊厥风险增加以及胎粪吸入综合征等。一些报道指出，过期妊娠会增加死胎发生率和新生儿死亡率，同时对孕产妇也会造成不良影响，例如严重的会阴裂伤、感染，产后大出血和剖宫产发生率都会较非过期妊娠或末期妊娠的产妇增加数倍。
减少因过期妊娠或末期妊娠导致的胎儿和新生儿发病率和死亡率、孕产妇发病率的常见策略包括胎儿监护和催产。然而，大型随机对照试验（RCT）发现于妊娠 41 周进行催产，并不能降低新生儿围产期的发病率和死亡率。但研究者发现，期待疗法可降低新生儿围产期死亡率和胎粪吸入综合征的发生率。
因此，孕妇大于 41 周催产，一度二度会阴裂伤率、剖宫产率和新生儿 30 天内再住院率会明显低于原指南中建议的 42 周进行催产。故而，根据以上数据，研究者建议可选择期待疗法随时监测胎儿和孕产妇情况，在妊娠大于 41 周时选择催产，以降低各种并发症的发生率。
