妊娠滋养细胞肿瘤化疗耐药？肺切除治愈率高达 70%
妊娠滋养细胞疾病（GTD）是妊娠相关的一系列疾病，包括葡萄胎（完全性葡萄胎和部分性葡萄胎）、侵袭性葡萄胎和绒毛膜癌以及胎盘部位滋养细胞肿瘤（PSTT）。妊娠滋养细胞肿瘤（GTN）是指需要化疗的妊娠滋养细胞疾病。
按照 FIGO 2000 标准进行风险评估，总分低于 6 分者为低风险人群，大于或等于 7 分者为高危人群。此病一般预后良好，对于化疗药物敏感，低风险者治愈率几乎为 100%，但高风险组生存率各异，与肿瘤大小及脏器转移相关。约 30% 的高危患者对于一线化疗方案反应不完全或缓解后需要更换化疗药物，对于此类耐药患者，予以肺脏切除术的可行性和疗效性有待探讨。
最近，美国西北大学 Feinberg 医学院的 Kanis 医师等进行了一项回顾性案例分析，提示肺切除术对于化疗耐药的 GTN 是一种重要的治疗手段，适用于单纯肺脏转移和 hCG 水平较低者，文章最近发表在 Int J Gynecol Cancer 上。
该研究纳入了 1986 年至 2014 年对于化疗耐药的 GTN 患者 58 例，其中 15 名行肺切除术，术前已行单药或多药物联合化疗，收集患者年龄、FIGO 分期与评分、既往妊娠情况、肺转移灶数目和其他疾病、术前术后 hCG 水平、术前术后化疗次数和化疗方案，术前行全身 CT 扫描，排除存在肺部以外部位的转移灶。
患者的平均年龄 29 岁，III 期 12 例，IV 期 3 例，肿瘤风险评分平均 10 分，11 例既往妊娠史正常。术前化疗药物平均 4 种，平均化疗次数 14 次，术前血清 hCG 平均 177mIU/mL。11 例行胸腔镜下肺楔形切除术、肺叶切除术，开胸手术 4 例，无手术并发症，11 例（73%）治愈，术后患者血清 hCG 于 6～52 天转阴（hCG 水平<2mIU/mL）。hCG 转阴后继续行 3 周期巩固化疗。4 例未治愈患者，FIGO 评分 13，术前 hCG 水平高于 1700 mIU/mL。
病历资料如下所示：
图 1 26 岁 III 期，7 分女性，术前已行 18 周期 3 种不同药物化疗方案，血 hCG 持续处于 5.6mIU/mL 不降，术前 CT 和胸片显示左上肺叶一 4.0*2.9 cm 包块
图 2 术后胸片显示包块消失
图 3  23 岁女性，IV 期 9 分，已行 8 周期化疗，术前血 hCG 1684mIU/mL，术前 CT 显示左下肺叶存在一 2.8*2.6 cm 包块
图 4 术后胸片显示包块已消失
参照 1980 年 Tomada 提出的 GTN 肺部结节切除指南：无手术禁忌证、子宫原发病灶控制良好、无其他转移病灶、肺部实性病灶、血 hCG 低于 1000mIU/mL。有研究显示，肺部转移病灶小于 5 cm 的患者术后生存率提高。因此，肺切除术对于化疗耐药的 GTN 是一种重要的治疗手段，治愈率高达 73%，适用于单纯肺脏转移和 hCG 水平较低者，但术后需要予以巩固化疗。
