妊娠期细菌性阴道炎：建议使用甲硝唑不建议克林霉素
细菌性阴道炎（BV）是一类在细菌学上表现为生殖道正常菌群（
乳杆菌
）数量减少, 代之以阴道加德纳菌及厌氧菌等细菌数量增加的临床综合征。
在妊娠期，BV 的患病率为 7%～30% 不等。
一项来自 Leitich 等的 meta 分析表明，妊娠期 BV 患者发生自发性早产（sPTD）的几率增加了 2 倍。
有学者认为应及早筛查所有妊娠期妇女，而其他学者认为，只有高危妊娠期妇女患者才得益于早期的筛查和治疗。
因此，目前国际上存在的争议是：
1. 妊娠期 BV 患者如何进行筛查？
2. 妊娠期 BV 是否需要治疗？
3. 治疗目标是否为减少自发性早产的风险？
4. 研究人群是否分为低危和高危妊娠期妇女患者？
为找出妊娠期 BV 患者筛查的最佳方法，评估是否需要治疗妊娠期 BV 患者及选用何种药物能减少自发性早产的发生，来自丹麦哥本哈根的 THOR 等学者对收集的文献进行了证据评估总结，发表在了 2016 年的 Acta Obstetricia et Gynecologica Scandinavica 杂志上。
妊娠期 BV 患者的筛查
目前诊断细菌性阴道炎主要有三种：Amsel 法、Nugent 革兰染色细菌评分法、定量聚合酶链反应（qPCR）诊断。
1. 有两项研究使用阴道分泌物 pH>4.5 作为诊断 BV 的标准，敏感性和特异性分别为 41%～60% 和 72～100%。此外，Ravel 等人发现高 pH 值与高 Nugent 革兰染色细菌评分有关。
2. 有四项研究使用 qPCR 诊断 BV ，敏感性和特异性分别为 95%～100% 和 90～95% 。
3. 有十七项随机对照试验使用森林图的方法总结了诊断 BV 或异常阴道微生物群的不同方法，但就阴道分泌物 pH 值及 Nugent 评分法的分值仍旧无法得到统一。
但就目前而言，作者并没有发现有任何临床治疗研究对 BV 分子学方面的分类作一鉴定，更深一步的研究有待批准。
而近来研究发现，定量聚合酶链反应（qPCR）诊断敏感性、特异性、阳性预测值、阴性预测值均较高。未来，这将可能是一种较好的诊断细菌性阴道炎的方法。
妊娠期 BV 患者的治疗
1. 在妊娠 <37 周的妇女中，自发性早产的发生率无明显差异；
2. 使用甲硝唑的治疗的患者中，
（1）低危妊娠期妇女患者 sPTD <37
+0
周的 RR 为 1.11，而高危妊娠期妇女患者 RR 为 0.96；
（2）在高危妊娠期妇女患者中，极少证据表明使用甲硝唑可减少未足月胎膜早破的发生；
（3）在低危妊娠期妇女患者中，没有充分证据表明甲硝唑有不良反应需要停止用药；
（4）目前还无对妊娠 16 周以前的妇女使用甲硝唑治疗的明确研究。
3. 使用克林霉素治疗的患者中，
（1）在妊娠期任何阶段使用克林霉素治疗的 RR 为 0.87；
（2）如果在妊娠 20 周以前使用克林霉素，则 RR 为 0.95；
（3）在克林霉素组中，低出生体重儿和新生儿住入重症监护室的 RR 分别为 0.94和 0.71；
（4）在 Subtil 等人的研究中，使用克林霉素治疗可显著降低 sPTD 的 RR 为 0.78，但 GRADE 对此证据的评分仍旧很低。
因此，作者强烈推荐在低危及高危妊娠期妇女患者中均使用甲硝唑治疗妊娠期细菌性阴道炎，可降低自发性早产的发生风险，而不建议使用克林霉素治疗。但是，并没有证据提示使用甲硝唑或克林霉素治疗可能会产生不良妊娠结局。极少数证据表明，甲硝唑治疗可增加高危妊娠期妇女患者围产期婴儿的死亡率。
表 1 基于 GRADE 评分的临床推荐
