妊娠期及哺乳期乳腺：正常及异常超声表现轻松上手
乳腺组织在
妊娠期和哺乳期可发生较明显的改变，
了解这期间乳腺的正常超声表现对于诊断发生在此期间的乳腺疾病有着重要意义。巴西的 Holanda 博士等人在近期的 Radiol Bras 杂志上撰文，较为详尽地阐述了此期的乳腺超声。
妊娠期及哺乳期的正常乳腺超声表现
在妊娠期及哺乳期，血清中雌激素、孕激素及促乳素水平会发生变化，导致乳腺发生改变。比如，早孕时可出现乳腺血供增加，导管增殖与生长；中晚孕时，孕激素可诱发乳腺小叶增殖。妊娠期乳腺
典型
表现为低回声，而哺乳期可转为高回声（图 1 和图 2）。
图 1 A 示早孕期乳腺，实质以低回声为主，
可见
导管扩张；
图 1 B 示中孕期的乳腺，实质回声增强，导管扩张更明显；
图 1 C 示晚孕期的乳腺，与中孕期的表现相比，实质回声更强，导管扩张更显著
图 2 示哺乳期乳腺，可见
实质回声
弥漫性增强，导管
扩张
（乳汁积聚所致）
妊娠期及哺乳期乳腺的感染性或炎症性病变
1. 产褥期乳腺炎
乳腺炎是乳腺的一种炎症过程，可伴有或不伴有感染。乳腺感染更常见于哺乳期，
妊娠期
少见，以分娩后前 6 周最为常见，常见致病因素包括乳汁淤滞、乳管阻塞等，致病菌常为金黄色葡萄球菌及链球菌。超声可表现为乳房皮肤增厚、腺体实质回声减低、血供丰富以及腋窝淋巴结肿大（图 3）等。
图 3 产褥期乳腺炎：可见实质内弥漫性分布的形态不一、强弱不等回声，以低回声为主，边界欠清
2. 乳腺脓肿
若产褥期乳腺炎治疗不及时或不适当即可发展为脓肿。典型超声表现为乳腺内形态不规则的低回声区，边界不清，后方回声增强，周边可见彩色血流信号，病灶中心可见高回声光点（代表变性或坏死等病理过程），但中心缺乏血流信号（图 4）。
超声不仅可用于诊断，还可引导脓肿引流及治疗后随访。
图 4 A 示发生于一个乳腺小叶的脓肿，病灶与皮肤平行，内回声不均质，边界不清，后方回声增强，触之可有波动感；
图 4 B 示卵圆形的乳腺脓肿，与皮肤平行，界清，后方回声增强
乳腺脓肿应注意与乳腺恶性病变及积乳囊肿等相区别。积乳囊肿可有多种表现，继发感染后，内回声不均质，且可有脂-液平面征，此时常需超声引导下的穿刺活检与脓肿相鉴别。
3. 乳内或腋窝淋巴结肿大
产褥期乳腺炎导致的淋巴结肿大常为双侧，而哺乳期常可因为乳头炎性感染传播导致乳腺外上象限及腋窝淋巴结肿大。这些肿大淋巴结常为良性，超声上表现为周边回声减低，伴高回声晕。而增生性淋巴结常表现为皮质向心性增厚（图 5）。
图 5 示良性反应性淋巴结，界清，与皮肤平行，可见高回声晕圈
4. 肉芽肿性乳腺炎
本病较少见于妊娠期及哺乳期，系慢性良性病变，常见于年轻女性，可于怀孕后数月或数年发病。病因可能系棒状杆菌感染所致，也可能系在分娩、哺乳或口服避孕药时发生的自身免疫性疾病。该病的影像表现多种多样，其典型的超声表现为单发或多发低回声结节，边界清晰，回声不均匀，可发生脓肿及瘘管，有时不易与炎性乳癌相区别，需借助于活检等确诊（图 6）。
图 6 示肉芽肿性乳腺炎，可见病灶回声减低，形态不规则，与皮肤不平行，边界不清
妊娠期及哺乳期
乳腺
的常见良性疾病
1. 积乳囊肿
本病常
因
远端乳管阻塞而近端乳管扩张所致，形成一质软乳腺包块，无痛，其内包含蛋白质、脂肪及乳糖，可并发感染及坏死，为哺乳期最常见乳腺疾病，然而本病也可在晚孕期或断奶后数周或数月后才得以诊断。因囊肿所含成分不同，可有多种超声表现，典型表现为后伴声影的囊性病灶，内有细小或粗糙光点（代表囊内悬浮的脂肪颗粒，图 7）。
图 7 A 示积乳囊肿，与皮肤相平行，界清，无回声暗区内可见高回声光点，后方回声增强；
图 7 B 示另一积乳囊肿，呈低回声，边界清晰，后方回声增强
2. 泌乳性腺瘤
本病系良性肿瘤，可
发生
在妊娠期及哺乳期，为妊娠期最常见肿瘤，表现为质软、无痛包块，可活动，若发生梗死后可变为质硬包块，并可逐渐变小或自行消失，还可在以后的妊娠中复发。超声表现为一椭圆形包块，其长轴方向与皮肤相平行，边界清晰，内为低回声，后伴声影，与纤维腺瘤较难区分，如发生梗死或坏死，则可因边界不清及回声不均等表现而难以与恶性病变相区别（图 8）。
图 8 示泌乳性腺瘤，椭圆形，长轴平行与皮肤，内为低回声，边界清晰
3. 纤维腺瘤
本病常见于年轻女性且未怀孕者，在妊娠期及哺乳期因雌激素水平的上升，该瘤体可变大。与泌乳性腺瘤一样，本病也可在停止哺乳后逐渐变小。在超声上也表现为椭圆形的低回声包块，边界清晰，不易与泌乳性腺瘤相区别。但在妊娠期时，本病可呈现为不典型的囊性病灶，血流信号增多。也可发生因血供的减少出现梗死，此时，可出现不均质回声及边界不清等，可应用穿刺活检以明确诊断（图 9）。
图 9 示纤维腺瘤，椭圆形的低回声，平行与皮肤，边界清晰，
妊娠相关乳腺癌
本病是指发生于妊娠期或分娩后 1 年内的乳腺癌，占全部乳腺癌的 3% ，在孕妇中的发病率为 1：3000～1：10000。随高龄孕妇增多，本病在孕妇中发病率呈上升趋势。超声上，表现为不均质回声，纵横比 ≤ 1，与皮肤不平行，形态不规则，边界不清晰，Cooper's 韧带增厚，皮肤水肿，腋窝淋巴结肿大（图 10）。有些乳癌与其周围组织的回声相近似，较难发现，因而必要时尚需借助于穿刺活检等确诊。
图 10 A 示孕期发生的乳癌，形态不规则，边界欠清，回声不均；
图 10 B 示另一孕期乳癌，也可见其形态不规则，回声不均，边界不清
总结
由于妊娠期及哺乳期的激素水平的变化，乳腺即随之发生相应的变化。超声医师应对此有所了解，以便更好地解读此期的乳腺超声表现，从而作出较为准确的诊断。
