妊娠期肝内胆汁淤积症：胆汁酸大于40 大部分胎儿死亡发生于37周
妊娠期肝内胆汁淤积症（Intrahepatic cholestasis of pregnancy，ICP）是妊娠中晚期特有的并发症，对孕妇无明显危害，仅表现为瘙痒和黄疸，通常于产后 1～2 周自行消退，但对围产儿可造成致命威胁，可引起早产、胎儿宫内发育迟缓、胎儿宫内缺氧，甚至胎死宫内。胎儿的宫内死亡往往是突然发生，很难预测。
ICP 的治疗有两个目标：一是控制症状，二是降低围产儿的发病率和死亡率。目前尚无统一的治疗意见，且很少有证据能支持这些方案能降低不良风险。尽管熊去氧胆酸可控制症状，但尚未被证实可改善围产儿的预后。
为此，来自美国的 Katherine 博士等进行了一项回顾性研究，旨在明确一项新的 ICP 治疗方案是否能改善高危 ICP 患者及围产儿的预后。研究者将总胆汁酸＞40µmol/L 患者视为高危人群。研究结论表明，这项新的管理方案可以降低患者的胎儿宫内死亡率。该结果被发表在近期出版的 The Journal of Maternal-Fetal & Neonatal Medicine 上。
美国埃尔姆赫斯特医疗中心于 2009 年开始采用新的 ICP 治疗管理方案，故研究者以 2009 年为界，对 2005 年～2008 年和 2009 年～2013 年的 ICP 患者进行对比分析。纳入标准为孕 36 周前诊断总胆汁酸＞40µmol/L 的孕妇，共 186 例单胎妊娠案例。因为若 36 周后才诊断明确，可能失去接受新的诊疗方案的机会。
新的管理方案为：将总胆汁酸＞40µmol/L 定为收治入院的标准，连续性胎心监护，每周 2 次的胎儿无应激试验，熊去氧胆酸治疗，每周监测胆汁酸水平和肝功能。一旦患者总胆汁酸水平小于 40µmol/L 或分娩后，可予以出院。终止妊娠时机：孕 36 周且证实胎肺成熟，或孕 37 周，或出现胎心异常或产科终止妊娠指征。任何＜37 周的分娩，均需用羊膜腔穿刺检测胎肺成熟度，若尚未成熟，则延期至孕 37 周，若发现羊水胎粪污染，立即终止妊娠。熊去氧胆酸起始剂量为 300 mg BID，采用定量滴定给药，最大剂量为 800 mg TID，以消除皮肤瘙痒为治疗目标。
在 2009 年之前，该诊疗中心的 ICP 治疗方案各异，熊去氧胆酸的用药剂量和终止妊娠的时机没有统一的标准，且无论患者总胆汁酸水平多高，均不允许住院行连续性胎心监护。
研究结果表明，符合纳入标准的共 186 例，旧队列 58 例，新队列 128 例。新的队列孕妇年龄和妊娠期糖尿病患病率更高，但胎儿宫内死亡率（0.0%）显著低于旧队列（3.4%），围产儿的其他预后无显著性差异。
关于终止妊娠的时机，88% 的常规建议选择在孕 37～38 周，但大部分胎儿死亡发生在 37 周左右。这项新的治疗方案将终止妊娠时机提前在孕 36 周，结果表明并不会增加剖宫产的风险，不改变两组间分娩方式的分布。
研究者认为既往的 ICP 诊疗方案不能有效改善预后，是因为仅通过定期的 NST 监测无法有效预测和预防胎儿宫内死亡。尽管缺乏可靠的证据，英国 95% 的临床医师仍选择产前检测来预测胎儿宫内状况。而本研究中，有多例患者在连续性胎心监护下提示终末心动过缓而施行紧急剖宫产，避免了胎儿宫内死亡。
新的 ICP 管理方案看似兴师动众，需要住院且连续性胎心监护，甚至和实验室合作，但确实可以降低高危 ICP（36 周前诊断总胆汁酸＞40µmol/L）的患者的胎儿宫内死亡率，且不增加剖宫产的风险。但是，究竟应将 ICP 患者实行何种程度的密切监测，才能达到利弊平衡，还需要更多的研究来共同解答。
