妊娠期糖尿病合并尿路感染一例
为促进妊娠合并糖尿病领域的学术交流，妊娠合并糖尿病学院开展了疑难病例的活动，通过病例展示、答题与评论交流，以期达到规范化妊娠合并糖尿病诊治流程的目的，同时解答临床医生在妊娠合并糖尿病诊治过程中的疑点困惑。
病史简介：
患者女性，26 岁。
主诉：停经 26
＋1
周，尿频、尿痛 3 天。
现病史：患者平素月经规则，13 岁，5～6 天/28～33 天，LMP：2014 年 6 月 27 日。量中等，无血块，无痛经，平时白带正常，G
1
P
0
A
0
。
停经 7
+
周时去外院就诊，查尿 EIPT 阳性，妇科 B 超示「宫内妊娠，可见孕囊及胎芽，可见胎心搏动」。
停经 8 周起出现晨起及餐后恶心，无呕吐，喜酸食。
停经 10 周时查 B 超示「宫内妊娠单活胎，可见胎心搏动，胎儿大小与孕周相符」。
停经 16 周时自觉胎动，约 8～10 次每天。
3 天前，无明显诱因下出现尿频，9～10 次/日，伴尿痛。来院门诊，尿检见红白细胞，尿糖阳性，为进一步诊治收住入院。
自停经以来，无腹痛、阴道流血流液，无头晕、心悸、气促、呼吸困难，无发热、咳嗽、咳痰。大便正常，夜眠欠佳，体重增加约 2.6 公斤。
病例精彩详情和答题活动点此参与 >
