妊娠期注射补铁的正确「打开方式」
贫血是妊娠期较常见的合并症，可显著增加孕妇贫血性心脏病、妊娠期高血压、失血性休克、胎儿生长受限、早产、胎儿窘迫及胎儿死亡等发病风险
[1]
。缺铁性贫血（IDA）是其中最常见的类型，在我国妊娠期女性中的发生率为19.1%，在妊娠晚期更是高达33.8%
[2]
。在饮食补充之外，口服或注射铁剂是治疗妊娠期IDA的重要手段。
对于妊娠期中、晚期重度贫血，采用注射铁剂能快速、有效的补充足够的铁，快速纠正贫血状态，但需注意规范应用并防范其不良反应。
妊娠期注射铁剂的适应证和禁忌证
在升高血红蛋白（Hb）水平、铁储存量增加、Hb恢复速度方面，注射铁剂优于口服铁剂
[1]
，但使用不当也可导致严重的不良反应，故需严格把握其适应证及禁忌证。
注射铁剂的适应证包括
[1-3]
：（1）不能耐受口服铁剂、依从性不确定或口服铁剂无效者；（2）严重贫血；（3）拒绝输血；（4）距离分娩或手术时间短；（5）合并症（前置胎盘等）术前及术后。对于妊娠早期以及存在注射铁过敏史、急慢性感染、慢性肝病的孕妇，禁止使用注射铁剂[1,2]。静脉注射铁剂在妊娠中、晚期相对较安全，一般在妊娠14周后才能进行静脉注射铁剂治疗。
注射铁剂的剂量取决于孕妇的体重和Hb浓度，使Hb达到目标值110g/L，可根据下列公式计算
[2]
：总注射铁剂量（mg）=体重（kg）×（Hb目标－Hb实际值）（g/L）×0.24+铁储存量（mg）；铁储存量=500mg。
阅读全文 > >
