妊娠头三个月接受 MR 检查：对胎儿无害
根据加拿大健康数据中心的一项大规模回顾性分析发现，孕妇在妊娠头 3 个月内接受 MR 检查，与未接受 MR 检查的孕妇相比，不良新生儿和儿童早期不良事件的发生风险之间并没有显著性差异。该研究结果发表于 2016 年第 316 期的 JAMA 杂志上。
来自多伦多圣米迦勒医院的 Ray 和他的同事，回顾性分析了 2003 年到 2015 年之间加拿大安大略省所有新生儿的情况（最终纳入人数为 1424105），以探索孕妇在妊娠头三个月内接受 MR 检查以及妊娠期间接受钆对比剂增强 MR 对新生儿的影响情况。结果发现：
1. 孕妇在妊娠头 3 个月内接受 MR 检查，与未接受 MR 检查的孕妇相比，死产、新生儿死亡、先天性畸形、肿瘤、以及 4 岁之前听、视觉丧失的发生率之间并没有显著性差异；
2. 妊娠期间接受钆对比剂增强，相比于未接受 MR 平扫或增强检查的孕妇，风湿免疫、炎症和其他严重的皮肤状况的发生率，以及死产和新生儿死亡的风险增加。
当前所有的指南中并没有涉及到孕妇在妊娠前 3 个月内 MR 检查的相关内容，但这是一个值得关注的问题，而这些指南的制定者们也承认，几乎没有相关的研究可供参考证实。
理论上来说，孕妇在妊娠前 3 个月内接受 MR 检查并不会对胎儿造成威胁，但是如果问是否有任何数据可以支持这一说法，事实上并没有太多相关的报道。但是，该研究现在可以提供一个更可靠的回答，而不仅仅是「认为没有威胁」。
在接受 MR 检查和未接受 MR 检查两组中，每个孩子都随访至 4 岁左右，不良事件的发生率之间并没有统计学差异：
死产或新生儿死亡：10.9/1000 比 6.9/1000（校正后风险差异为 4.7/1000 人年)；
先天性畸形：33.8 /1000 比 24.0/1000（校正后风险差异为 3.8/1000 人年）；
失明： 4.0/1000 比 2.1 /1000（校正后风险差异为 1.1/1000 人年）；
失聪：9.6/1000 比 8.1/1000（校正后风险差异为 0.3/1000 人年）；
肿瘤：0.2/1000 比 1.0/1000（校正后风险差异为 -0.5/1000 人年）。
然而，当 MR 检查时间限定于妊娠 5～10 周时，研究发现儿童失明的校正风险升高至 2.7/1000 人年。
孕妇接受 MR 检查，其主要关注点在于：射频场对于组织的热效应是否会对胎儿造成潜在的影响。常规 MR 检查持续 7.5 分钟后，胚胎或胎儿的温度就会升高。该研究无法决定所使用的磁场强度，但大部分检查所使用的 MR 为 1.5T，即全身特定吸收比率小于 3.0TMR。该研究中，一般以上的检查为腹部、盆腔或脊柱，这些部位与其他部位相比，传递给胎儿的射频能量更高。
有研究利用胎儿解剖模拟剂量学研究 7.5 倍的全身特定吸收比率对胎儿的影响。但是，大部分剂量学模型模拟的是 26～32 周的妊娠情况，而不是孕早期胚胎。动物研究也表明，MR 不具有致畸性，老鼠模型也未见 MR 对眼睛的发育具有有害性。
该研究还包括：妊娠期间接受钆对比剂增强检查对胎儿的影响。相比于未接受 MR 平扫或增强检查的孕妇，接受钆增强 MR 检查的孕妇，不论处于妊娠的任何时期，死产和新生儿死亡的风险均增加（校正风险差异 47.1/1000 人年）。此外，风湿免疫、炎症和其他严重的皮肤状况的总体比例也增加（校正风险差异 45.3/1000 人年）。
目前，欧洲和北美放射学会指南均反对妊娠期间使用含钆对比剂。而该数据与目前的指南的建议相一致。
这一声明并不会危害到孕妇的健康，因为即使不使用钆对比剂，大多数情况下仍可以获得高质量的 MR 来对孕妇的疾病进行诊断。
该研究数据包括 1737 个孕初 3 个月的孕妇和 397 个妊娠期间接受钆对比剂增强 MR 检查的孕妇。接受随访的新生儿中 48% 为女孩，总体平均年龄为 39 周。
本研究也有局限性，首先并没有包括不常见的新生儿不良结果，其次，该研究将先天性畸形全部划分为一组，不够全面。
总之，妊娠头三个月内接受 MR 检查不会增加胎儿的不良事件风险；妊娠期应避免钆增强 MR 检查。
延伸阅读
妊娠和哺乳期：关于超声、X 线、CT 这些你需要知道
孕妇骨折 X 片可以做但不敢做 好在还有 MRI 和超声
CT 胸片都能做 孕妇无需「谈线色变」
更多精彩内容请关注微信公众号：影像时间（微信号 dxy_radiol_today）
