妊娠早期低甲状腺激素水平与妊娠期糖尿病有关
多项研究显示，妊娠期糖尿病（GDM）和甲状腺功能异常对妊娠结局及后代可产生多种不同程度的影响。众所周知，甲状腺疾病可影响妊娠结局，而 GDM 是最常见的产科代谢性疾病。那么，甲状腺疾病和 GDM 之间是否存在着某种关联呢？
目前的研究结果不一。鉴于此，来自中国上海交通大学医学院杨教授等开展了一项回顾性研究，评估了妊娠早期不同甲状腺激素水平与 GDM 发生风险之间的关系。研究结果发表在 2016 年 11 月的 Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism 杂志中。
研究共纳入 27513 名在妊娠早期留取血清样品检测甲状腺功能的孕妇。GDM 的诊断根据 2 小时、75 g 口服糖耐量试验。研究人员根据检查结果对受试者进行分组和比较。
结果显示，随着年龄的增长，GDM 的发生率呈显著上升趋势；GDM 发生率与妊娠前体重指数（BMI）呈正相关；与非 GDM 孕妇相比，GDM 孕妇剖宫产率显著升高；有糖尿病家族史的孕妇 GDM 发生率显著高于无糖尿病家族史者。
研究还发现，GDM 孕妇妊娠早期的 TSH 和 FT
4
水平显著低于非 GDM 孕妇，而 TPOAb 水平在二者无显著差异。进一步分析甲状腺激素水平和 GDM 的关系发现，随着妊娠早期 FT
4
水平的升高，GDM 的发生率降低。
研究表明，妊娠早期低甲状腺激素水平可增加 GDM 的发生风险。此外，妊娠早期 FT
4
水平与 BMI 呈负相关，这也在一定程度上解释了为什么低 FT4 水平会增加糖尿病的发生风险。不过，由于本研究未对 FT
3
的直接生物活性进行测量，因此尚需进一步研究以完整解释这一现象。鉴于本研究的结果，今后，妊娠早期的甲状腺功能筛查应结合 TSH 和 FT
4
的评估。
