子宫肌瘤剔除术 术后内脏疼痛如何有效处理？
为了更好地观察盐酸羟考酮注射液在临床应用中的疗效与安全性，促进医生同行间的交流，丁香园联合萌蒂（中国）举办了围术期病例分享赛，大赛邀请到众多经验丰富的麻醉一线医生参与。
本期病例分享，解放军 307 医院陈荟先医生针对羟考酮用于妇科子宫肌瘤麻醉进行了详细阐述，周锦教授从内脏痛的术前、术毕不同的处理方式对此病例进行了深入解读。
患者信息
性别：女
年龄：41 岁
身高：154 cm
体重：65 kg
本院就诊日期：2016 年 5 月 30 日
病例概况
主诉：检查发现「子宫肌瘤」8 月余。
现病史：患者 8 月前于我院行妇科体检，阴道 B 超示：子宫内膜增厚。子宫多发肌瘤，较大者 5.1*3.3*3.4 cm。发病以来，患者精神尚可，睡眠正常，食欲正常，大便正常，排尿正常，体重无明显变化。
既往病史：否认病毒性肝炎、结核、疟疾、伤寒传染病史，否认「高血压、冠心病、糖尿病」病史，否认手术史，否认外伤史，否认输血史，青霉素，克林霉素，先锋，阿奇过敏史，预防接种随当地进行。
术前诊断：子宫多发肌瘤
拟行手术：经腹腔镜行子宫肌瘤剔除术
一般情况与体格检查：意识清晰，体温：36.3℃，脉搏：78 次/分，呼吸：17 次/分，血压：110/70 mmHg。
体格检查：无明显异常
与麻醉相关的辅助检查：无明显异常
术前访视
伴随用药情况：无
麻醉风险评估：ASAⅡ级
插管评估：Mallampatti 一级、心功能分级 Ⅰ级
拟实行麻醉方式：静吸复合全麻
麻醉要点
麻醉诱导：咪唑安定 2 mg 长托宁 0.5 mg 昂丹司琼 8 mg 舒芬太尼 10ug 罗库溴铵 50 mg 1% 丙泊酚 60 mg
切皮前：5 mg 羟考酮静脉注射
术中维持：右美托咪定 40ug/h～60ug/h 2% 丙泊酚 10 ml/h～30 ml/h 瑞芬太尼 3 ml/h～6 ml/h(100ug/ml)
术中：生命体征平稳
手术结束前：术毕前 15 分钟给予羟考酮 5 mg 静脉注射
苏醒与拔管：术毕 5 分钟，患者清醒，无躁动、呼吸抑制等不良反应，持续观察 3 分钟，生命体征平稳，拔除气管导管。
麻醉中有无特殊情况：无
术后镇痛
PCA 记录：
方式：静脉自控镇痛
配方：羟考酮 40 mg+昂丹司琼 12 mg+氟比洛芬酯 200 mg
参数设定：背景剂量 2 ml/h，单次按压 0.5 ml，锁定 15 min
随访情况：静脉自控镇痛泵无按压次数，患者无恶心呕吐等不良反应，各时间点 VAS 评分＜3 分，静卧时 VAS 评分 0-1 分 体动时 VAS 评分<3 分   镇痛效果满意。
病例小结
患者，女性，子宫肌瘤，术前诊断明确，一般情况良好，检验及检查记录未见明显异常。
常规全麻诱导，切皮前 4 分钟静脉注射羟考酮 5 mg；术中右美托咪定、丙泊酚、瑞芬太尼静脉维持，患者生命体征平稳，手术时间共 5 小时 20 分钟，术毕前 15 分钟给予羟考酮 5 mg；术毕 5 分钟，患者清醒、无躁动、呼吸抑制等不良反应。
持续观察 3 分钟，患者生命体征平稳，拔除气管导管，VAS 评分 1-2 分，术后静脉自控镇痛泵各时间点 VAS 评分均小于 3 分，且无不良反应，镇痛效果满意。
教授点评
子宫肌瘤剔除术术中及术后疼痛主要来自于内脏牵涉性疼痛。羟考酮为强阿片镇痛药，具有μ、κ受体双重激动，对于内脏痛镇痛效果显著，该患者术前，术毕预静注羟考酮镇痛，术后静脉自控镇痛泵持续泵入止痛，患者镇痛效果满意，无明显不良反应。
