子宫壁龛那些事儿：缝合技术早知道
近几十年来，剖宫产（Cesarean Section，CS）率大幅增加，临床上有多种缝合技术用于剖宫产子宫切口的缝合。最近研究表明，子宫切口缝合应用的缝合技术可影响子宫疤痕的愈合以及长期的后果。剖宫产疤痕处子宫壁龛的形成是子宫切口瘢痕愈合不佳的结果，是剖宫产并发症之一。研究发现，因疤痕处闭合不全引起子宫壁龛的发病率从 24% 到 85.2% 不等。
子宫壁龛可能与再次妊娠时子宫破裂、胎盘植入、剖宫产瘢痕妊娠以及孕龄期女性卵泡期出血有关。现对子宫缝合技术是否会影响子宫壁龛的发展尚不清楚。来自日本函馆中央医院妇产科的 Kataoka 等分析初次剖宫产（primary Cesarean Section，pCS）中通过单层或双层间断缝合子宫切口对子宫壁龛的影响，并将结果发表在 AOGS 杂志上。
注：a. 单层间断缝合，b. 双层间断缝合
研究纳入 2011.06～2014.07 期间在函馆中央医院行子宫下段横切口 pCS 的女性，排除剖宫产瘢痕处子宫肌瘤、宫颈癌、卵巢癌、盆腔炎症疾病以及插入导尿管的患者。盐水对比宫腔超声造影 (saline contrast sonohysterography，SCSH）用于评估瘢痕的完整性，SCSH 对子宫壁龛的诊断效果较阴道超声更好。
注：盐水对比宫腔超声造影，壁龛厚度（N）、残余子宫肌层厚度（M），子宫壁龛严重程度通过壁龛比率表示，壁龛比率 (R)= N/(N+M)。
单层间断缝合组 (58 名) 和双层间断缝合组（209 名）两组在人口学和产科特征没有明显差异。研究发现：
1. R<0.4 时，两组没有统计学差异；
2. R ≥ 0.4 或 R ≥ 0.5 时，两组有明显差异（P 值分别为 0.004、＜0.001）表示间断单层缝合与子宫壁龛厚度比率大有关；
3. 单层缝合技术和失血量是 R ≥ 0.4 的危险因素（P 值分别为 0.008、0.009）；
4. 产妇年龄、分娩孕周、多胎妊娠、产次、先兆子痫、宫颈扩张 ≥ 5 cm、子宫后屈位与 R ≥ 0.4 无关。
瘢痕处充盈缺损厚度（壁龛厚度）是表示与宫腔或宫颈联系的剖宫产瘢痕处子宫肌层中断的缺口，如SCSH所见。研究中两组虽在壁龛形成率之间没有统计学意义，但是，有趣的是，单层间断缝合组，大壁龛（壁龛比率 ≥ 0.4）的发生的风险增加了 5 倍以上。
各种缝合方式特点如下：
缝合方式
特点
单层还是双层
单层缝合是壁龛形成和残余肌层薄的危险因素；双层缝合可降低再次妊娠时子宫破裂的风险。
间断还是连续
连续缝合虽可降低手术时间和失血量，但子宫缺损较间断缝合组大，发生子宫壁变形的频率较单层间断缝合组高，子宫壁内侧连续缝合胎盘植入的发生率高于间断缝合。
锁边还是非锁边
单层锁边缝合后子宫破裂的风险增加；与单层锁边连续缝合相比，第一层非锁边的双层缝合与残余肌层厚和瘢痕处子宫肌层厚度百分比大有关；非锁边缝合的瘢痕愈合情况似乎较锁边缝合情况更好。
是否含子宫内膜
缝合子宫肌层时包含子宫内膜组子宫切口处发生缺损的概率低于排除子宫内膜组。
Soromon Kataoka 等认为双层缝合在预防壁龛形成，降低再次妊娠时子宫破裂、胎盘植入、瘢痕子宫妊娠的风险以及卵泡期出血等方面优于单层缝合；双层间断缝合（缝合包括子宫内膜和残余层）是预防闭合不全的最佳缝合方式，可以有效地预防子宫收缩时对伤口的撕裂作用，从而预防子宫壁龛的形成。
