子宫内膜异位症不只痛经那么简单
子宫内膜异位症（endometriosis，简称内异症）是一个慢性的妇科疾病，定义为具有活性的子宫内膜组织（腺体和间质）出现在子宫内膜以外的部位，主要的临床表现有：下腹痛、痛经、不孕、月经异常、性交不适等。此病在育龄期女性的发病率约为 10%。
由于子宫内膜的异常，内异症可能与胎盘深度缺陷以及一系列的产科并发症有关；异位子宫内膜的促炎症反应和血管生成变化可能与早产有关。有报道称合并内异症的产妇发生早产，子痫前期，产后出血，剖宫产，死产以及低体重初生儿（SGA）的风险增高。内异症与妊娠不良结局之间潜在的关系引起了医生们的关注。
Maria Tølbøll Glavind 等人做了一项关于内异症与妊娠不良结局关系大型的回顾性研究，结果发表在 American Society for Reproductive Medicine 杂志上。
研究纳入了奥尔胡斯大学医院单胎分娩孕龄在 24~44 周的 55829 名女性，其中有 1719 名女性合并有内异症。比较分析了内异症组与无内异症组两组在人口学特征、妊娠结局（早产，SGA，产后出血，子痫前期以及剖宫产）等方面的差别，并比较是否通过辅助生殖技术（ART）两组的妊娠结局，发现如下：
早产
早产（prenature delivery) 是指妊娠满 28 周至不足 37 周间分娩者。研究将早产分为极早产组（28 周＜孕龄＜32 周）、中度早产组（32 周＜孕龄＜36 周）两组。研究发现合并内异症女性发生早产的风险增加以极早产发生风险增加为主。内异症女性体内促炎症变化（细胞因子和血管生成因子增加）促使腹水的形成可能是早产发生风险高的原因。
剖宫产
剖宫产被分为择期剖宫产组和急性剖宫产组（指决定通过剖宫产分娩后 8 小时内进行的剖宫产）。研究发现合并内异症女性剖宫产的风险增加了 2 倍且通过择期剖腹产分娩的频率更高。内异症组剖宫产风险增加与疾病本身（生理上或心理上）相关。内异症的女性要求剖宫产可以一部分的解释内异症组择期剖宫产率升高的原因。
子痫前期
怀孕前血压正常的孕妇在妊娠 20 周以后出现高血压、蛋白尿，称子痫前期。子宫的结合层是妊娠期间胎盘的位点。子痫前期是结合层处螺旋动脉缺损引发的复杂疾病。影像学研究发现内异症与结合层组织增厚有关。子宫局部的蠕动活动增加可能会引起微创伤以及损伤胎盘植入。内异症女性发生子痫前期的风险增加可能与这些因素有关。
辅助生殖技术（ART）
指采用医疗辅助手段使不育夫妇妊娠的技术，包括人工授精（Artificial Insemination，AI）和体外受精-胚胎移植（In Vitro Fertilization and Embryo Transfer，IVF-ET）及其衍生技术两大类。内异症会影响女性的生育力，合并内异症的女性通过 ART 妊娠的比率升高。研究结果发现内异症与五种妊娠结局之间的关系在 ART 组与非 ART 组保持一致。
研究结果支持内异症与妊娠早产、剖宫产、子痫前期发生风险增加有关。此外，妊娠前内异症的治疗、内异症晚期的女性接受腹腔镜手术可能参与妊娠并发症的发展。临床工作中应该认真对待与内异症有关的产科事件风险，仍需要进一步研究明确疾病发生的机制。
