子宫内膜癌初发单纯性脑转移预后并不差
子宫内膜癌（endometrial cancer， EC）为女性生殖器三大恶性肿瘤之一，近年发病率有上升趋势。其主要临床表现是绝经后阴道流血；尚未绝经患者经量增多、经期延长或经间期出血。一般子宫内膜癌发展速度较慢，预后较好。预后与癌症发现的早晚、病理类型、组织分级、临床分期以及有无淋巴结转移、肌层浸润和治疗方法等因素有关。
子宫内膜癌转移以局部侵犯和淋巴转移为主，极少发生血道转移，脑转移病例更罕见，因此关于子宫内膜癌脑转移研究报道是极少的。2016 年 4 月 26 日 Gynecologic Oncology 发表了美国梅奥医学中心关于子宫内膜癌罕见类型「初发脑转移」的临床病例报告结果。该研究是目前为止子宫内膜癌初发脑转移最系统、最严谨的临床病例研究报告。相信该研究将为临床医生提供子宫内膜癌罕见脑转移病例诊治提供依据。
Mayo 医学中心从 1984 年到 2001 年收治了 1640 例子宫内膜癌患者，其中有 14 例出现 (发生率为 0.86%) 子宫内膜癌初发型脑转移，另外 4 例初发型脑转移为转诊病例。研究人员对这 18 例子宫内膜癌发生脑转移病例进行回顾，并将其分为子宫内膜癌初发型脑转移和次发型脑转移。
子宫内膜癌初发型脑转移是指子宫内膜癌患者首次就诊时就已经发生脑转移或子宫内膜癌患者治疗后复发以脑为初发转移器官（伴或不伴有它器官的转移）；次发型脑转移是指子宫内膜癌患者首次复发发生在脑以外的器官，进而发生脑转移。
以手术后病理检查或经验丰富的影像学专家诊断确认是否发生脑转移，该研究排除癌肉瘤病理类型。有手术指征的进行手术切除病灶，术后部分接受全脑放射治疗。
研究人员发现，18 例中有 9 例脑转移只有一个病灶，2 例有 2 个脑转移病灶，1 例有 3 个脑转移病灶，6 例多于 3 个脑转移病灶。18 例中有 2 例是子宫内膜癌患者首次就诊时就已经发生脑转移，另外 16 例是子宫内膜癌复发时为初发脑转移。7 例仅有脑转移，另外 11 例均伴发脑外转移。子宫内膜癌复发发生脑转移的平均时间为 5 个月（1～57 个月不等），所有的患者均在 5 年内出现脑转移。18 例子宫内膜癌复发发生脑转移的患者无一例是偶然发现诊断，均以出现临床症状而就诊，影响学检测发现脑转移。其临床表现多以上肢或下肢无力和麻痹为主（50%），或出现难治性头痛（33.3%）。患者就诊后影响学检查其脑转移部位，发现脑转移的部位多数在大脑幕上部位（88.9%），很少发生在脑叶。
该类型的患者预后如何呢？随访发现 18 例患者平均生存时间为 6.5 个月，6 例无脑外转移的单发脑转移病灶的患者的预后最好，其平均生存时间为 57 个月，其它 12 例平均生存时间仅为 4 个月，两者差异具有统计学意义。其预后与年龄和雌孕激素表达量并无关系。
子宫内膜癌发生单纯性脑转移怎么治疗呢？该研究中心对 8 例无脑外转移的患者进行颅脑手术和放疗（未接受化疗、激素治疗和其它辅助治疗），5 例患者治疗后出现放疗副反应耳毒性和耳眼毒性，右侧视力轻微降低。6 例无脑外转移的单发脑转移病灶的患者接受手术，其中 5 例颅脑病灶完全切除，其平均生存时间为 64 个月。这 5 例生存时间均>2 年，5 例中 4 例手术后进行全脑放射治疗，其生存时间均>4 年。
子宫内膜癌初发型脑转移的总体预后较差（平均生存时间 6.5 个月），但是对于单纯型脑转移且病灶仅为一个时，其接受手术治疗和放射治疗后，其预后较好，生存时间均
>4 年。因此，研究人员认为子宫内膜癌初发型脑转移患者如果无其它器官转移且仅有一个脑转移病灶应接受开颅手术切除病灶并联合放疗或化疗，可提高生存时间及预后。
