子宫内膜厚这些，子宫内膜癌可能性最大
为探究超声测得
绝经女性
宫内膜厚度对预测宫内膜病变的诊断价值，来自土耳其的 Berna 学者等人进行了一项前瞻性研究，文章发表在 2016 年第 6 期的 J Clin Ultrasound 杂志上。
研究共纳入了 602 例绝经女性患者，年龄均超过 40 岁，至少连续停经 1 年，停经原因并非因妊娠、疾病或药物引起，可伴或不伴阴道出血。因系统性或血液性疾病、服用它莫西芬或雌激素替代疗法引起的阴道出血，或宫颈、阴道本身、外阴部位的出血予以排除。所有患者均行经阴道超声检查测量宫内膜厚度（于正中矢状切面自一侧基底层至另一侧，图 1）。若超声检查发现内膜 ≥ 5 mm ，则采用 Pipelle 子宫内膜采集器取样病检。若宫颈狭窄致 Pipelle 无法取样，则行诊断性刮宫病检
。
最终以病检结果为金标准来判断宫内膜厚度对疾病的预测价值。若超声检查发现宫腔内异常局部病灶，则行宫腔镜检查以明确病变类型，对息肉及粘膜下肌瘤予以切除并行组织病检。
图 1 为阴道出血的绝经后患者，经阴道超声子宫长轴切面测量子宫内膜厚度
根据是否伴有
阴道出血，将患者分为有症状组和无症状组，然后再根据子宫内膜厚度分为各亚组（
表 1，表 2
）。组织病理学检查
共确诊
11 例子宫内膜腺癌，其中 8 例（2.9%）伴阴道出血，3 例（0.9%）不伴阴道出血。在不伴有阴道出血的无症状组中，发现 1 例复杂性不典型增生。
共 127 例
行宫腔镜检查
，其中 58 例为宫颈息肉，8 例为增生型子宫内膜，余 61 例为萎缩型子宫内膜。
以子宫内膜厚度 8.2 mm 为标准，预测有症状组子宫内膜癌的敏感性为 75%，准确性为 74%，而无症状组的敏感性为 66.7%，准确性为 65.8%。由于无症状组人群中子宫内膜癌病例数较少，数据不充分，宫内膜厚度与内膜癌间线性关系不清。若以子宫内膜厚度 6.1 mm 为标准，两组预测内膜息肉的敏感性分别为 74.1%、61.2%，准确性分别为 70%、50.4%。
表 1 据宫内膜厚度及阴道出血情况的患者分组及宫内膜厚度值
表 2 据宫内膜厚度及阴道出血情况的患者分组及宫内膜厚度值
研究发现，对于阴道出血的绝经女性，若子宫内膜厚度接近 8 mm，超声对子宫内膜癌有较高诊断价值，对诊断子宫内膜息肉也有一定帮助，而对不伴有阴道出血的绝经女性人群，超声预测子宫内膜癌与内膜息肉的价值不大。若子宫内膜厚度为 5～10 mm 时，需结合自身危险因素综合评估。
总之，超声表现常随着临床因素而变动。在对宫内膜病变诊断时，需结合患者临床危险因素仔细评估，必要时行宫腔镜检查及病理组织学检查。
