子宫和乳头刺激：产科引产好帮手
美国妇产科医师协会（ACOG）声明，在没有特定的适应症的情况下，医师或产妇不应根据个人意愿执行人工引产术。由于选择性引产会导致相关并发症的发生，为促进阴道分娩，医师、护士和助产士应寻求新的替代方法以减少选择性分娩和相关并发症的发生。研究表明，乳头刺激和子宫刺激可增加内源性催产素的释放。
对此，土耳其共和国大学的 Demirel 教授等人开展了一项研究，旨在确定子宫和乳头刺激对产妇引产和分娩过程的影响。该研究发表在 Worldviews on Evidence-Based Nursing 杂志上。
该研究为一项随机对照试验，于一家公立医院的产科病房内进行。研究纳入 390 例孕妇，随机分为 3 组，乳头刺激组、子宫刺激组和对照组。乳头刺激组的干预措施为：在第一产程，刺激乳头（转动并牵拉乳头，每侧各 2 分钟），每 30 分钟一次。每 2 小时评估子宫颈扩张程度（Bishop 宫颈成熟度评分），若子宫颈未开至 2 cm，则中止干预。
子宫刺激组的干预措施为：在第一产程，刺激子宫（一手有规律地按压子宫底 2 - 3 min），每 30 分钟一次。每 2 小时评估子宫颈扩张程度，若子宫颈未开至 2 cm，则中止干预。整个分娩过程控制在 8 小时内。对照组不进行任何干预。产妇分娩后，评估她们的分娩时间。应用 SPSS 对所得数据进行方差分析、Tukey 检验、Dunnett 检验、Tamhane’s T2 检验和卡方检验。
结果显示，三组的分娩时间存在显著差异。同对照组相比，乳头刺激组和子宫刺激组妇女的分娩阶段时间更短。
乳头刺激组：第一产程：3.8 小时，第二产程 16 分钟；第三产程：5 分钟；子宫刺激组：第一产程：4.0 小时，第二产程 21 分钟；第三产程：6 分钟；对照组：第一产程：6.8 小时，第二产程 27 分钟；第三产程：6 分钟。在对照组中，89.2% 的妇女进行了人工引产，8.5% 的妇女进行了剖宫产。乳头刺激组或子宫刺激组中未有妇女进行剖宫产。
研究结论认为，乳头和子宫刺激不仅可以减少选择性引产、剖宫产以及相关并发症的发生率，还可使产妇经阴道正常分娩。因此，这些干预应当被考虑应用于产科引产。
