子宫肌瘤挖除术：盆腹腔冲洗液 细胞学检查无法测到平滑肌瘤细胞
北卡罗莱纳大学医院的学者 Tarek Toubia 和 Janelle K 等在 JMIG 上发表了一项关于盆腹腔冲洗液在使用旋切器的腹腔镜子宫肌瘤挖除术中作用的研究，该研究在使用旋切器的腹腔镜子宫肌瘤挖除术中，进行盆腹腔冲洗并收集冲洗液是否可以测出平滑肌瘤细胞。
在微创手术中，为去除大的子宫组织标本，常常需要使用旋切设备。但旋切设备被认为与良性和恶性组织播散相关。FDA 因此提出，尽管旋切技术总体而言对于患者是利大于弊的，但是应该在术前进行更充分的评估或进行新技术如袋内旋切。旋切在术前存在或可疑存在子宫恶性病变时为禁忌，但是术前诊断子宫恶性病变存在困难。
另外，目前尚缺乏对不同旋切方法进行评估的研究，对旋切技术进行随机对照研究并不现实，因为子宫肉瘤的发生率过低，且后果严重。因此，需要提出替代的终点结局，以便对旋切导致的扩散进行研究。本研究通过对子宫肌瘤挖除术后的盆腹腔冲洗液进行研究，探讨是否可以通过细胞学或组织学方法测出平滑肌瘤细胞。
研究纳入 2014 年 9 月与 2015 年 1 月间，在微创妇科手术部门因良性子宫肌瘤接受腹腔镜或机器人子宫挖除术的患者，所有患者术中均进行了直接旋切。并分三个时间点收集盆腹腔冲洗液：腹腔镜进腹后；肌瘤挖除并完成缝合后；旋切完成后。
对收集的盆腔冲洗液进行两种处理，一种进行了细胞学检测，通过新柏氏液基细胞学制备细胞图片，另一种制备细胞块进行组织学检查，制备石蜡切片后 HE 染色，HE 染色不确定的进一步进行了 desmin 和肌动蛋白免疫组化染色，共 20 例患者纳入研究，平均旋切时间 16 分钟（2~36 分）。中位标本重量为 283.5 g(13~935 g)。
细胞学检查（新柏氏加巴氏染色）均未测出平滑肌瘤细胞。而细胞块组织学在时间点 3（旋切后）冲洗液中测出 6 例纺锤形细胞。在这 6 例患者中，3 例同时在时间点 2（肌瘤缝合后）测出纺锤形细胞。对旋切后这 6 例纺锤形细胞标本进行 desmin 和平滑肌肌动细胞染色，结果均阳性，证实为平滑肌细胞。
表 1：时间点 2（肌瘤缝合后）和时间点 3（旋切后）冲洗液的组织学检查结果
时间点 1
时间点 2
时间点 3
阳性例数
-
+
+
3
-
-
+
3
-
-
-
14
对冲洗液阳性和冲洗液阴性的患者进行比较，结果发现对于大多数指标如最大肌瘤直径、标本重量、旋切时间等而言，两组并无差异，但切除肌瘤的数目，在阳性患者中大概是阴性患者的两倍。
表 2：冲洗液平滑肌细胞阳性和阴性患者特征比较
特征
平滑肌细胞阳性
平滑肌细胞阴性
年龄
34.5
38.5
体重指数
31
27
子宫大小
16
14
手术时间
192
175.5
旋切时间
15
16
估计出血量
75
50
标本重量
190
312.5
切除肌瘤数目
8
4.5
肌瘤最大直径
6.5
8
本研究认为，细胞块组织检查可以在旋切后的盆腹腔冲洗液中测出平滑肌瘤细胞，单纯细胞学检查无法测到平滑肌瘤细胞。在肌瘤挖除术中，即使不使用旋切器，也可能存在因组织挤压导致的细胞扩散。对腹腔冲洗液进行进一步研究可能用于评估袋内旋切技术以及不同的旋切方法的安全性。
