子宫血管平滑肌瘤：超声表现及鉴别诊断
子宫血管平滑肌瘤是一种特殊类型的平滑肌瘤，其临床表现缺乏特异性，与普通平滑肌瘤类似，生物学行为表现为良性肿瘤。美国的 McAdams 学者等报道了 1 例子宫血管平滑肌瘤的病例，并结合其声像图特征与临床表现和其他类似的疾病作了鉴别诊断，以期提高临床医师对本病的认识，文章发表在 2016 年第 4 期 Ultrasound Quarterly 杂志上。
患者女，51 岁，G1P1，月经增多数年。经阴道超声检查发现子宫前段基底部有一直径约 2.5 cm 的肿块，蒂长约6cm，肿块突出子宫颈外口，内部呈均匀低回声（与子宫肌层回声相似），内膜厚度约 4 mm，彩色频谱多普勒可见肿块内部血流丰富
（图1
～图5
）
。巴氏涂片检查及 HPV 检查未见明显恶性肿瘤征象及 HPV 感染证据。最终，患者选择宫腔镜切除肿瘤，术中见肿块位于子宫颈前段边缘，呈粉红（图 6）。最终术后病例证实为源于子宫基底部的血管平滑肌瘤。
图 1 经阴道超声显示子宫颈呈均匀低回声，部分显像的肿块紧贴子宫颈
图 2 为图 1 所见区域的彩色多普勒血流频谱，部分显像的肿块可见血流信号
图 3 二维灰阶超声可见图 1 和图 2 中所见的肿块为子宫内细长的低回声肿块，且肿块下垂超过子宫颈外口
图 4 为图 3 所见区域的彩色多普勒血流频谱，肿块内部血流信号丰富
图 5 二维超声可见到完整的均匀低回声肿块来源于子宫底前段，蒂长约 6 cm，肿块的球形部分突出子宫颈外口
图 6 宫腔镜检查，发现子宫内有下垂的带蒂肿块，结果与上述超声结果一致
作者指出，子宫血管平滑肌瘤临床表现缺乏特异性，一般表现为盆腔肿块，早期可有腹痛、 阴道出血或绝经后阴道出血等不适，后期随病情进展可发生下肢水肿、 呼吸困难、 胸痛、布- 加综合征及心力衰竭等症状。该病临床表现与肿瘤发生部位以及是否影响宫腔内膜形态有关。
超声上，子宫血管平滑肌瘤可表现为盆腔实性包块，其内血运丰富，也可表现为盆腔囊实性肿物。该病术前影像学诊断准确率较低，多数患者于术后病理检查确诊。
子宫血管平滑肌瘤常需和典型的子宫平滑肌瘤、子宫内膜息肉脱垂、子宫内膜癌相鉴别。典型的子宫平滑肌瘤回声不均匀，本例肿块回声均匀，且血供丰富；子宫内膜息肉回声类似于内膜，而本例肿块回声接近肌层；子宫内膜癌内膜边缘不规则，无正常的子宫内膜-肌层界面，肿瘤回声接近内膜，本例内膜回声未见明显异常。
作者认为，子宫血管平滑肌瘤临床临床特征、妇科查体及影像学检查均不典型，诊断十分困难，由于血运丰富，破裂的危险性极大，临床医师应该加强对本病的认识，对可疑病灶进行病理检查，及早诊断并选择合适的手术方式。
