子宫肌瘤不好暴露？手把手教你子宫悬吊术
子宫肌瘤（uterine myoma）是育龄期女性最常见的妇科肿瘤，发病率高达 50%。对有症状子宫肌瘤患者来说，子宫肌瘤剔除术是最常见的保留生育能力的治疗方法。与开腹手术相比，腹腔镜子宫肌瘤剔除术（Laparoscopic Myomectomy，LM）具有术后粘连发生少、创伤小、术后疼痛少以及术后恢复快等优点，成为治疗子宫肌瘤的主流方式。
然而，对于位置不理想子宫肌瘤（后壁深部肌壁间、韧带内或宫颈肌瘤）患者以及因先天性阴道口狭窄、处女膜完整或女性割礼、绝经后阴道萎缩以及不愿意使用举宫器的患者，LM 有很高的难度和挑战。即使是对有经验的腔镜医生来说，对较深的肌壁间、宫颈或其他位置不理想的肌瘤进行准确的解剖和缝合也有一定的难度。
除了肌瘤位置不佳外，盆腔粘连、手术野不佳等可能会导致手术时间增加、出血过多、肠道或泌尿道的损伤以及需要中转为开腹手术。以前，有研究证明了可调节缝线经腹子宫悬吊术（USAS）是可为腹腔镜下单侧附件手术提供优势的一种简便、安全可行的方法。
来自台北慈济医院妇产科的 Chen 博士等提出可调节缝线经腹子宫悬吊术可能有利于位置不佳的子宫肌瘤得到更好的暴露以便于 LM，并对此进行了一项回顾性队列研究，结果发表在 Journal of Minimally Invasive Gynecology 杂志上。
可调节缝线经腹子宫悬吊术
A 悬吊使用的聚丙烯合成的单丝不可吸收 2-0 缝线双直针。
B 建立气腹后，触诊腹部表面以确定合适的进针和子宫悬吊位点。
C 双直针的一端经腹部进入盆腔。
D 腹腔镜下，缝线穿过子宫前壁或双侧阔韧带（进针点与出针点根据手术者喜好选择）将其悬吊。
E 剪断双直针后，用血管钳将两端的缝线钳夹在一起。
F 将纱布至于缝线和皮肤之间以保护皮肤。
G 有需要时，手术者或者助手可以「提升」、「放松」或「固定」缝线以调节悬吊的张力。
H 将子宫固定在腹壁，充分暴露肌瘤（后壁深部肌壁间肌瘤）。
研究纳入慈济医院 USAS 开始前 6 月内行子宫后壁深部肌壁间、韧带内或宫颈肌瘤 LM 的 77 例患者为对照组，纳入开始 USAS 后 6 月内行伴 USAS 的子宫后壁深部肌壁间、韧带内或宫颈肌瘤 LM81 例患者为悬吊组。术前，对所有的患者进行超声、CT 检查以评估子宫、附件以及子宫肌瘤，特别是肿瘤的大小、位置和数量。所有的 LM 皆有同一手术团队操作。
研究分析了：子宫肌瘤（数量、大小、位置）、盆腔粘连程度评分（依据 Zuhlke’s 分类）、缝线数量、完成 USAS 的时间、手术时间、总失血量、中转开腹手术、并发症、妇产科结局（肌瘤复发、子宫破裂、妊娠率以及活产率）、病人基线特征（年龄、BMI、合并症、盆腔手术史）、合并症（高血压、糖尿病、贫血以及症状性心血管、肺脏、肝脏、肾脏疾病）等情况。如下：
1. 悬吊组建立 USAS 的平均时间是 2.5 min。
2. 悬吊组和对照组的平均腹腔切口数量分别为 3 和 4.4 个（P＜0.001）、平均失血量分别为 96.3 和 201.5 ml（P＜0.001）、平均手术时间分别是 50.8 和 91.2 min（P＜0.001）。
3. 悬吊组的中转开腹手术的发生率明显低于对照组（P = 0.009）。
4. 两组在病人基线资料、并发症以及 3 年随访的肌瘤复发、子宫破裂、妊娠率活产分娩率等妇产科结局无差别。
5. 悬吊组有 2 例与 USAS 相关的并发症（1 例患者有皮下血肿、1 例患者因穿刺致阔韧带出血约 50 ml，成功通过电凝止血），无其他 USAS 相关并发症。
对子宫后壁肌壁间肌瘤、韧带内肌瘤或宫颈肌瘤的病人行 USAS 可使肌瘤得到充分暴露、提供良好的手术视野使得 LM 更容易。此外，Dubuisson 等指出与浆膜下肌瘤相比，肌壁间肌瘤是腹腔镜手术中转开腹手术的独立危险因素，因腹腔镜下对深部的切口进行缝合有一定难度，而 USAS 可使肌瘤得到充分暴露降低中转开腹手术率。
尽管，有报道说机器人辅助的 LM 更利于移除位置不佳的子宫肌瘤，但是它花费高，要求有经验腹腔镜手术团队且手术时一般需要做 5～6 个腹部切口。而 USAS 是一个简单、安全可行的方法，且缝线易于获得、价格低廉，更值得推广。
此外，虽然 USAS 并不需要常规使用，如果术前确定不是恶性肿瘤，可使用 USAS 以便于 LM，但是值得注意的是，并不推荐高度怀疑的恶性子宫肿瘤使用 USAS，因为 USAS 可能导致医源性的恶性肿瘤的传播。尽管在 USAS 过程中肿瘤细胞或者血液的流出是非常罕见的，但仍存在恶性肿瘤细胞传播至腹膜的风险。
