子宫腺肌病助孕前首选 GnRH-a 治疗预处理
子宫腺肌病是子宫内膜腺体侵入子宫肌层所致，主要表现为月经过多和进行性痛经。近年来，子宫腺肌病在不孕人群中的发病率有上升趋势。
虽然子宫腺肌病对生育力的影响尚未完全明确，但近期的系统性回顾和 meta 分析表明子宫腺肌病会给辅助生殖技术带来负面影响，导致临床妊娠率下降和流产率增加。在接受胚胎移植的女性中，子宫腺肌病可使早期流产风险增加 2 倍，伴随更高的低体重儿率，提示胚胎入侵和种植在子宫内膜的早期阶段受到了干扰。
为改善子宫腺肌病患者的 IVF 预后，临床和科研工作者已做到了相当多的努力。对于想保留生育力的女性来说，手术不是最好的选择。因为手术切除病灶和保证完整子宫形态之间的平衡很难把握，同时手术会增加妊娠期子宫破裂的风险。因此，以促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a）为首选的药物治疗更为合适。已有一些报道表明，IVF 之前 GnRH-a 治疗可以增加患有子宫腺肌病的不孕患者的妊娠机会。
目前，关于患有子宫腺肌病的不孕患者行试管婴儿有三种方案：新鲜胚胎移植（ET）、新鲜胚胎移植联合 GnRH-a 治疗（或降调节长方案）、GnRH-a 治疗后行冷冻胚胎移植（FET）。然而，这三种方案孰优孰劣，目前的研究证据十分有限。
为此，韩国的 Park 教授做了一项回顾性研究，对以上三种方案进行了对比。结论表明，GnRH-a 治疗后行冷冻胚胎移植更具有提高患有子宫腺肌病的不孕症女性妊娠率的潜力。该结果发表在近期出版的 Clin Exp Reprod Med 杂志上。
该项回顾性研究纳入了 241 名患有子宫腺肌病的不孕症患者，共 295 个周期。这些患者除了子宫腺肌病，未发现其他不孕症原因。根据治疗方案分为 3 组，A 组为单纯接受新鲜胚胎移植（ET）的女性 116 位（147 个周期），B 组为 ET 联合 GnRH-a 预治疗的女性 87 位（105 个周期），C 组为 GnRH-a 治疗后行冷冻胚胎移植（FET）的女性 38 位（43 个周期）。
所有患者在治疗起始，通过经阴道 B 超评估子宫腺肌病情况。IVF 结局评价，包括获卵数、卵母细胞成熟率、受精率、临床妊娠率（CPR）和流产率。控制性促排卵方案采用 GnRH 拮抗剂的灵活方案。垂体降调节的 GnRH 激动剂的治疗，选择格瑞艾林每月 3.75 mg，持续治疗 2～3 月。冷冻胚胎移植的子宫内膜准备，于末次 GnRH 激动剂注射 4 周后开始激素替代。黄体酮支持一直到妊娠 7 周。
妊娠诊断：新鲜胚胎移植的在获卵后 12 天或冷冻胚胎移植的在黄体酮注射 12 天，β-hCG 水平＞5mIU/mL 为生化妊娠。临床妊娠诊断：妊娠 5 周，B 超提示孕囊存在。
GnRH-a 的预治疗不改善新鲜胚胎移植预后
研究结果：B 组与 A 组比较，GnRH 激动剂的预治疗延长了卵泡刺激周期，增加了促性腺激素的总剂量，从而使得 B 组的获卵数目显著多于 A 组。但卵母细胞成熟率、受精率、临床妊娠率没有显著差异。
一些临床研究报道，有子宫腺肌病的不孕症女性在行 GnRH 激动剂治疗后成功妊娠，并产下活婴。但本研究结果却提示，GnRH 激动剂的预治疗并不能改善新鲜胚胎移植结局。可能是因为促排卵造成的高雌激素状态抵消了 GnRH 激动剂治疗后的低雌激素状态。
GnRH-a 预治疗在冷冻胚胎移植中更具有潜在优势
冷冻胚胎移植的控制性促排卵有更多的获卵数和更低的促性腺激素总剂量。GnRH 拮抗剂治疗后，C 组（冷冻胚胎移植）比 B 组（新鲜胚胎移植）有超过 10% 的临床妊娠率，比 A 组有超过 15% 的临床妊娠率，但均无显著性差异。无论是局灶性还是弥漫性，C 组均比 B 组有更高的临床妊娠率，但仍旧没有显著性差异。
该结果表明，GnRH 激动剂治疗后行 FET 比行 ET 更有潜在的提高妊娠率的积极作用。由于两组移植数量一致，研究者考虑是子宫内膜容受性得到了提高。长期的垂体降调和卵巢抑制（B 组）导致了卵巢对外源性促排卵激素的阈值，需要更多的促性腺激素剂量，延长了促排卵周期，比起 C 组，造成了围着床期的高雌激素状态。由于 GnRH-a 不能完全根治子宫腺疾病，故高刺激状态可能再次使病灶恶化。
局灶性子宫腺疾病比弥散性有更高的妊娠率
将 B 组和 C 组按照子宫腺肌症的不同类型而分组分析，发现无论在 B 组还是 C 租，病灶局限的比病灶弥散的都有更高的临床妊娠率，但没有统计学差异。这可能表明，病灶的范围是影响着床的负面因素。
总之，该研究表明 GnRH-a 联合冷冻胚胎移植具有提高妊娠率的潜在优势，但该回顾性研究存在一些局限，例如子宫腺疾病仅靠 B 超诊断。故还需更多的研究来证实。
