子宫内膜息肉：无症状患者不建议行宫腔镜手术
绝经后女性子宫内膜息肉的患病率可高达 35%。随着超声在妇产科常规检查中的广泛应用，患病率也在逐步增加。子宫内膜息肉可引发症状，也可能和子宫内膜癌的发生相关，因此应当受到重视。息肉相关恶性病变，或仅仅是息肉恶变，比例可达 2.5%～3%。某些人群中，这一比例更高。
息肉恶变的危险因素包括高龄、绝经、病变大小、肥胖和绝经后出血等。他莫昔芬（选择性雌激素受体调节剂）可增加子宫内膜癌的发生风险。
宫腔镜下活检是评估和诊断子宫内膜息肉的金标准。因为盲刮下发现局部病变的准确性低，且治疗也可在宫腔镜下进行的。宫腔镜检查虽然安全，但毕竟是侵入性的操作，有并发症发生风险。那么，当息肉患者无症状且相关癌症发生风险低时，是否一定要切除息肉呢？
巴西圣保罗大学医院妇产科的 Troncon 教授等对此进行了研究探讨，文章发表在近期 Rev Bras Ginecol Obstet 杂志上。
Troncon 教授等未能
在数据库中
搜到一篇符合条件的随机对照研究，因此没能得到明确答案。绝经后子宫内膜息肉患者的管理应当平衡其获益与风险，因此治疗方法应依患者的情况而定。
无症状子宫内膜息肉患者，子宫内膜癌的患病率非常低，目前也无指南推荐这类患者行子宫内膜癌筛查。如果出现子宫内膜癌罕见病例，在临床症状出现前，确定诊断对其生存期并无显著影响。基于此，不推荐无症状子宫内膜息肉患者行宫腔镜手术。
另一方面，文献认为出血是子宫内膜息肉癌变的主要危险因素。然而这类患者相关癌症的发生率低，并且从病理生理学角度来讲，不能肯定地将出血归因于息肉本身。息肉的发生与基因和激素相关，是增殖与凋亡调节机制不平衡造成的。因此，假定周围的子宫内膜存在潜在的功能失调，可能发展为其他病理，或甚至由于子宫内膜萎缩而导致出血。
对于有症状且手术风险低的子宫内膜息肉患者，宫腔镜下子宫内膜息肉切除是不错的选择。为防止并发症的发生，患者应当接受随访。
考虑到子宫内膜息肉的临床意义和患病率，绝经后妇女（尤其是无症状患者）宫腔镜息肉切除的随机对照试验势在必行。
