孕 16 周前阿司匹林可降低子痫前期发生 孕 16 周后效果不明显
子痫前期（preeclampsia，PE）是妊娠主要并发症，母胎发病率和死亡率非常高。妊娠高血压（hypertensive disorders pregnancy，HDP）包括以下四种：慢性高血压、妊娠期高血压（GH）、PE 和并发 PE。而对于 PE 预测和预防的研究占大多数。日本栃木县自治医科大学妇产科学的 Ohkuchi 教授等将 PE 相关文章总结归纳，对 PE 危险因素和预防方法进行描述，并将文章发表在 Hypertension Research 上。
PE 病理生理学上的共同点都是内皮功能紊乱。一般血管紧张素Ⅱ敏感性增加先于出现临床症状。肾小球内皮增生是血管内皮损伤的形态学证据。与正常孕中期和孕晚期妊娠女性相比，PE 患者血管性血友病因子和纤连蛋白水平升高。
PE 存在很多危险因素。早期发现 PE 的高风险因素，加强对患者监测或药物预防 PE 发生可以改善患者预后。因此孕妇产前初诊时是否能够发现 PE 的风险因素十分重要。
一项系统回顾性研究（1966 年～2002 年）认为 PE 的风险因素（未校正的相对危险度）包括：抗磷脂抗体（9.7）、之前存在糖尿病（3.6）、之前存在 PE（7.2）、PE 家族史（2.9）、未经产（2.9）、双胞胎（2.9）、肥胖（2.5）、收缩压 ≥ 130 mmHg（2.4）、年龄 ≥ 40 岁（经产妇）（2.0）、年龄 ≥ 40 岁（初产妇）（1.7）。
另一项研究（2000 年～2015 年）认为 PE 风险因素（未校正 RR）包括：之前存在宫内生长受限（1.4）、系统性红斑狼疮（2.5）、未经产（2.1）、年龄 ≥ 35 岁（1.2）、年龄 ≥ 40 岁（1.5）、之前发生死胎（2.4）、慢性肾脏疾病（1.8）、辅助生殖技术（1.8）、孕前体质指数 ≥ 25（2.1）、孕前体质指数 ≥ 30（2.8）、多胎妊娠（2.9）、先存胎盘早剥（2.0）、孕前糖尿病（3.1）、之前存在 PE（8.4）、慢性高血压（5.1）、抗磷脂抗体（2.8）。
目前，没有发现任何一个单个生物指标可以精确预测 PE 的发生。但是将患者存在的产前危险因素，临床指标和生化标志物结合起来效果较好。
目前为止，PE 尚无有效治疗方法。PE 患者必须住院监测，必要时进行诱导分娩或剖宫产。有研究认为孕 16 周前使用低剂量阿司匹林预防 PE 可降低 PE 发生率，孕 16 周后应用效果不明显。另有研究发现，他汀类药物可对抗内皮细胞氧化应激，起保护作用。这可能为将来预防 PE 提供可能。
