孕妇接种 B 族链球菌疫苗 能有效预防新生儿疾病
感染是新生儿死亡的主要原因，其中生殖道 B 族溶血性链球菌（GBS）是新生儿败血症和脑膜炎的主要致病菌。近期南非的 Shabir Madhi 学者等对新的三价 GBS 疫苗，开展了一项随机 1b/2 期临床试验。意大利 Alberto Berardi 教授等对该试验结果作出评述，并认为孕妇接种 GBS 疫苗或将成为可能，该评述发表在 The Lancet Infectious Diseases 上。
GBS 感染防治现状
在许多高收入国家中，孕晚期 GBS 筛查和分娩期抗生素预防性应用已使 GBS 早发型疾病的发病率显著下降，在美国其患病率从 1990 年的 1.8‰ 减少到 2013 年的 0.25‰。
但目前仍存在一些局限性。首先，分娩期抗生素的广泛使用增加了耐药性。其次，由于无法将这两项防治措施落实到每一位孕产妇身上，早发型疾病仍不断发生。据统计，美国 60% 早发型疾病的发生是产前筛查假阴性导致的。
再者，在一些资源匮乏的国家，开展筛查和分娩期抗生素防治措施十分困难，感染占据了死亡原因的 75%。最后，分娩期抗生素应用对于迟发型疾病没有显著疗效。而迟发型中超过一半可伴发脑膜炎，在一些国家，GBS 已经成为儿童期脑膜炎的主要致病菌。
GBS 疫苗的优势
在孕晚期接种疫苗可使母亲体内产生特异性 IgG，IgG 能通过胎盘屏障，并在新生儿出生后数周内均有效，能覆盖迟发型疾病的发病时期（出生后 7～89 天）。即同时解决了分娩期抗生素使用的局限，也减缓了耐药的发生。此外，疫苗在资源匮乏地区也能广泛应用。
GBS 疫苗新进展
随着妊娠期接种百白破疫苗安全性的证实，GBS 疫苗的研制得到了推进。目前广泛应用的结合疫苗，将多糖与高免疫原性的蛋白载体共价偶联，免疫原性大大提高，近期较常用的蛋白载体是 CRM197，一种白喉毒素突变体。
Madhi 学者等进行的这项大型随机双盲试验，采用新的与 CRM197 结合的荚膜多糖三价疫苗，包含 Ia、Ib 和 III 血清型，可覆盖全球大约 80% 的 GBS 感染的新生儿侵袭性疾病。研究者将 60 个健康未孕女性和 320 个健康孕晚期孕妇，分为实验组和对照组，接种不同剂量的疫苗，孕妇组最高接种剂量为 5 μg。
研究结果表明孕妇和婴儿均未发生疫苗相关的严重不良反应。此外，疫苗接种 30 天后，母亲体内 3 种血清型特异性抗体浓度均显著升高，且直到 1 年后都显著高于对照组。这一特异性免疫反应，关系到高效的抗体胚胎转运。因此，Madhi 等的试验带来了一个希望：妊娠期接种安全有效的 GBS 疫苗或将成为可能。
真正实现孕妇 GBS 疫苗接种，还需哪些努力？
孕妇接种 GBS 疫苗的作用仍不能完全被确定。母源抗体的转运主要发生在孕 34 周后，对于在 34 周前出生的早产儿，无论是早发型还是晚发型疾病，可能都不能有效预防。
近期已有研究表明，母体 GBS 抗体浓度，在降低婴儿发病率方面存在有效阈值，但量化的浓度尚未明确。事实上检测血清特异型抗体水平的方法各有差异，缺少标准化的参考范围。因此需开展更多前瞻性研究，明确针对不同人群的有效的抗体浓度值。
一个理想的疫苗应该覆盖所有 10 个血清型，从而预防母体阴道细菌的定植，以及由此带来的妊娠相关不良结局（如绒毛膜羊毛膜炎、早产、死胎和新生儿窒息）。Madhi 等的试验并未观察到疫苗能有效预防分娩时母体阴道细菌定植，但他们在另一试验中表明，足量的荚膜血清特异型抗体和调理吞噬试验的高滴度，或可预防妊娠晚期的阴道-直肠获得。因此，还需更多试验来明确疫苗是否能有效预防母体阴道的细菌定植。
总之，孕妇疫苗接种不能完全替代分娩期抗生素预防，但能有效预防新生儿疾病，尤其是迟发型疾病，脑膜炎相关的发病率和死亡率。
