孕妇医院保胎被注射催产药后流产 医院被判赔 4 万元
江苏泗洪的张女士已经 30 多岁了，结婚多年却一直未孕，近几年来，焦急的夫妻俩多方求医。2014 年 9 月份，张女士经治疗后成功怀孕，没想到却在一次简单保胎中出现事故：医院错将催产药当安胎药开给张女士，致其流产。
22 日，江苏省泗洪县法院发布公告称该案审结，涉事医院最终赔偿当事人精神损害抚慰金 40000 元及误工费 2862 元，并责令医院法定代表人及责任人到当事人家登门道歉。
家住泗洪的张女士与丈夫陈先生结婚已有多年，却一直未孕，为了怀孕夫妻俩多方求医问药。2014 年 9 月的一天，医生告诉 33 岁的张女士，她怀孕了，听到这个消息，夫妻俩喜极而泣。
为了能顺顺利利地生个健康的宝宝，张女士放下所有的事情，专心养胎。在怀孕第四个月，当年 12 月 6 日晚间，张女士突感身体不适，经泗洪县康复医院检查，有先兆流产迹象，随后医生开具处方黄体酮 20 mg×3 支，20 mg 立即肌注。
黄体酮是一种保胎药物，该院药房医师彭某却将黄体酮错拿成了缩宫素，而缩宫素是一种催产药。陈先生将药交给急诊值班护士李某后，李某没有仔细检查，就为张女士注射了缩宫素。
一切结束后，陈先生不太放心，又返回医院值班室询问医生，这才发现了问题：「我当时看到医生表情有点不对，然后医生又跑到药房，和药剂师讲你怎么给人家拿成缩宫素了？药剂师一听就慌了。」
当天晚上 10 时许，经 B 超检查发现，张女士宫内胎儿停止发育，第二天张女士流产了。
事发后，泗洪县卫生局很快公布了处理结果，涉事药剂师及当班护士均被暂停从业资格，院方相关领导也被问责。
但对于赔偿金额的问题双方一直未能达成协议，张女士愤而将医院起诉至了泗洪法院，要求赔偿损失和精神抚慰金并赔礼道歉。
22 日上午，泗洪法院发布公告，宣布此案审结。公告中称，由于医院出现连续工作疏忽，致使原告流产，也让原告及其家人的期望破灭，精神受到损害是客观事实。
故一审法院判决医院赔偿原告张女士误工费 2862 元、精神损害抚慰金 40000 元，合计 42862 元，并责令被告法定代表人及责任人以到原告家登门道歉，也可通过在张女士居住的小区公告栏内张贴经法院审核的道歉书的方式向张女士赔礼道歉。
