孕前和孕期：真的不能养宠物吗？
在现代社会，很多家庭都会饲养宠物，最常见的宠物是猫和狗。有些人已经把宠物当成家庭成员的一份子，足以表明现代人对宠物的喜爱程度。但是，很多正在备孕的和已孕的女性一直有个疑问，孕前和孕期还能不能养宠物？养宠物会不会对宝宝有不利影响？今天我们将解开大家的心中的这些疑问。
那些宠物能传染的疾病
常见的家庭宠物是许多病原体的携带者。宠物能把自身携带的寄生虫、细菌和病毒等病原体传染给人类，引起一系列的人畜共患病，这包括狂犬病、猫抓热、鹦鹉热、鼠咬热、弓蛔虫病、弯曲杆菌病、沙门氏菌病、线虫病、毛尘过敏症等。在这些疾病中，对于孕妇来说，寄生在猫体内的弓形虫可能会对腹中的胎儿危害最大。
弓形虫病
携带者：猫
弓形虫病是由刚地弓形虫引起的人畜共患的寄生虫病。弓形虫感染者通常是无症状的，但是孕妇和免疫功能低下的患者的感染可以起严重的弓形虫病。感染弓形虫的早孕女性，可经胎盘血流将弓形虫传染给胎儿。在妊娠的前三个月内感染弓形虫，可导致孕妇流产、早产、胎儿畸形或者死胎。而且胎儿畸形的发生率也会增加，如无脑儿、小头畸形、小眼畸形和脊柱裂等。
猫和猫科动物是弓形虫重要的传染源，食用被弓形虫污染的食物和水可引起感染。因此，孕期应减少与宠物的亲密接触，避免接触宠物的粪便和排泄物；注意双手的卫生清洁，特别是接触宠物后，应注意洗手；孕妇不应食用生肉或没煮熟的肉制品，也不要喂养宠物未煮熟的肉类食物。
孕前和孕期要检查弓形虫吗？2011 年 2 月在在《中华妇产科杂志》发表的孕前和孕期保健指南中指出，弓形虫检查只是孕前检查的备选项目，而不是必要检查项目。2015 年 ACOG 发布的「妊娠期巨细胞病毒，细小病毒 B19，水痘带状疱疹病毒，弓形虫感染的临床实践指南」也指出，妊娠前或妊娠期不需要进行弓形虫感染的常规筛查。在美国，弓形虫病产前筛查仅限于免疫抑制或人类免疫缺陷病毒阳性的女性。
弓蛔虫病
携带者：猫和狗
弓蛔虫病是由弓蛔虫感染引起的一种常见的人畜共患的寄生虫病，猫和狗是弓蛔虫病主要传染源。在感染了弓蛔虫的狗和猫中，弓蛔虫卵会随着猫狗粪便一起排出，食用弓蛔虫卵污染的东西可导致感染，一般儿童的感染率较高。弓蛔虫的幼虫可以在人体移行、寄生，是内脏游走性幼虫病的主要病因，人感染弓蛔虫后大多数不出现临床症状，幼虫移行到肝脏、肺和眼睛的情况较少见。
弯曲杆菌病
携带者：猫和狗
弯曲杆菌病是最常见的与宠物相关的细菌感染性疾病之一，包括猫和狗在内的多种动物是弯曲杆菌的携带者和传染源。人类主要通过食用被弯曲杆菌污染食物或水而感染。被弯曲杆菌者可出现全身不适、乏力、寒战、发热、腹痛和腹泻等症状。预防弯曲杆菌感染的主要措施包括肉和禽类食物要彻底煮熟后食用、不饮用不洁净的水和处理宠物粪便后应注意洗手等。
沙门氏菌病
携带者：猫、狗、鸡、鸭、乌龟、蜥蜴
沙门氏菌病也是最常见的与宠物相关的细菌感染性疾病之一，包括猫、狗、鸡、鸭和爬行动物，如乌龟和蜥蜴在内的多种动物是沙门氏菌的携带者。患病与带菌动物是本病的主要传染源，经口感染是其最重要的传染途径，食用被沙门氏菌污染的食物和水可能会导致感染。在感染沙门氏菌后可能会出现腹泻、发热和腹部绞痛等症状。虽然大部分感染者不需要治疗也能痊愈，但是仍有一部分感染者需要入院治疗。
狂犬病
携带者：病犬、猫、猪、浣熊
狂犬病是由狂犬病毒引起的一种侵犯中枢神经系统为主的人畜共患传染病，感染患者表现为特有的恐水、怕风、恐惧不安、喉肌痉挛、进行性瘫痪，死亡率高达 100%。病毒主要通过动物咬伤传播，也可经带病毒犬的唾液，经各种伤口和抓伤、舔伤的粘膜和皮肤入侵。
鹦鹉热
携带者：鹦鹉
鹦鹉热是由鹦鹉热衣原体感染所引起的一种疾病，该衣原体主要在多种鸟类之间传播和感染，人类传染该疾病大部分是由于接触带菌的鹦鹉所致，常见的鹦鹉热衣原体携带者包括澳洲鹦鹉、长尾小鹦鹉、金刚鹦鹉等。感染者一般表现为高热、恶心、呕吐、腹泻、头痛、肌痛、咳嗽和肺部浸润性病变等特征。
孕前能不能养宠物？
孕前能不能养宠物，中华医学会妇产科学分会产科学组 2011 年 2 月在在《中华妇产科杂志》发表的孕前和孕期保健指南中指出，孕前应避免接触宠物。而 2013 年 SOGC 发布的「妊娠期妊娠期弓形虫病的预防与诊治指南」和 2015 年 ACOG 发布的「妊娠期巨细胞病毒，细小病毒 B19，水痘带状疱疹病毒，弓形虫感染的临床实践指南」中均未建议要求女性孕前要避免与宠物接触。
孕期能不能养宠物？
对于孕期是否还能养宠物，国内尚缺乏相关的指南建议。在 2007 年的《Obstetric Evidence Based Guidelines》中指出，为了避免弓形虫感染，在食物安全方面，应避免食用未高温消毒的奶酪，同时建议避免接触野猫的窝，并没有明确要求孕妇避免与宠物接触。2007 年 Rabinowitz PM 等发表在《American Family Physician》关于宠物相关传染病的文章中指出，为了减少弓形虫感染的风险，孕妇日常不应该给猫换猫砂，不应该收养流浪猫，而且还建议孕妇不要用未煮熟的肉喂养猫。
2015 年 ACOG 发布的「妊娠期巨细胞病毒，细小病毒 B19，水痘带状疱疹病毒，弓形虫感染的临床实践指南」中指出，避免养猫能够使弓形虫感染率降低 63%，养猫的前提是猫是经过严格控制饮食的真正的家猫。2013 年 SOGC 发布的「妊娠期妊娠期弓形虫病的预防与诊治指南」中给出了预防弓形虫感染的措施，也并未要求孕妇避免和宠物接触。
参考文献：
[1] Practice bulletin no. 151: Cytomegalovirus, parvovirus B19, varicella zoster, and toxoplasmosis in pregnancy. Obstet Gynecol 2015;125(6):1510-1525.
[2] Paquet CYudin M H. Toxoplasmosis in pregnancy: prevention, screening, and treatment. J Obstet Gynaecol Can 2013;35(1):78-81.
[3] Rabinowitz P M, Gordon ZOdofin L. Pet-related infections. Am Fam Physician 2007;76(9):1314-1322.
[4] Vincenzo Berghella. Obstetric Evidence Based Guidelines [M]. London：Informa,2007.
[5] 中华医学会妇产科学分会产科学组. 孕前和孕期保健指南 (第 1 版) [J]. 中华妇产科杂志,2011,46(2):150-153.
[6] 肖长纪, 杨慧霞. 妊娠期微小病毒 B1 9、水痘带状疱疹病毒及弓形虫感染的临床实践指南解读 [J]. 中华围产医学杂志,2015,18(12):885-888.
