孕妇亚临床甲减易发生早产
据美国甲状腺协会 （ATA）2016 年年会上发布的一项最新研究成果显示，与甲状腺功能正常的孕妇比较，亚临床甲状腺功能减退的孕妇早产发生率高出 50%。
一项小型研究也曾报道，亚临床甲状腺功能减退的孕妇如果进行治疗，可明显减少并发症的发生。
该研究主要作者，来自于马萨诸塞州波士顿大学医学院内分泌科的医学博士 Sun Y Lee 在 Medscape Medical News 采访中表示：「TSH 水平升高的孕妇早产几率增加，因此建议倡导孕妇在产检时做甲状腺功能测试」。
孕期筛查亚临床甲状腺功能减退是备受争议的。2011 年 ATA 指南曾表明现有证据还不足以证实妊娠期的前三个月要对 TSH 进行普查，此外，美国妇产科学院也不建议进行该筛查。
不过，预计在未来的几个月新发布的 ATA 指南将就这一问题做详细的说明。
亚临床甲状腺功能减退的孕妇早产风险增加 50%
Lee 博士的研究囊括了从 2003 年 1 月～2014 年 5 月在波士顿医学中心进行产前护理的 6000 多名孕妇 TSH 水平和 5800 名婴儿的数据信息。
作者将亚临床甲状腺功能减退按照怀孕不同时期定义了正常的 TSH 浓度：早期 0.1～2.5 mIU/L，中期 0.2～3 mIU/L，后期 0.3～3 mIU/L。已确定的患甲状腺疾病或使用甲状腺药物或使用锂剂的妇女不作为本研究的对象。
其中 363 例（占总比的 6.3%）的 TSH 处于高水平，281 例甲状腺过氧化物酶（TPO）抗体阳性。
结果显示，TSH 水平高的孕妇无论处于怀孕的哪个阶段皆具有较高的早产（小于 37 周）风险。
Lee 博士指出，孕妇血清 TSH 水平超过上述的范围，与早产风险增加 50% 密切相关。
较高的血清 TSH 水平与其他孕期或产前并发症（妊娠丢失，胎盘早剥，先兆子痫，妊娠高血压，妊娠糖尿病，剖腹产，新生儿死亡，新生儿呼吸窘迫综合征，先天畸形等）的风险增加无关。这些发现与先前研究结果一致：2013 年有一项针对 6000 名女性的调研，与甲状腺功能正常的女性比较，TSH 水平 97.5 百分位数（4.01 mIU/L）的女性发生早产的 OR 值 为 1.87；与地甲状腺素血症及游离 T4 水平低的女性相比，其发生早产的 OR 为 2.54。
其他关于孕妇亚临床甲状腺功能减退与流产潜在风险的相关研究，如 2014 年一项针对 3147 名女性的研究中显示，TPO 阳性且 TSH 水平在 2.5～5.22 mIU/L 的孕妇，流产的风险 OR 由 1.62 上升为 9.56。
Lee 博士指出，在他们的研究中没有发现流产率的显著差异，原因可能是他们对产前护理进行了评估，那些早期流产的孕妇可能没有做甲状腺功能的检测或者其甲状腺功能异常在产前诊断时并未发现。此外，还有一些没有孕龄记录的女性也被排除在外，所以这其中的早产孕妇数据也没有包含在研究中。
另有研究发现，亚临床甲状腺功能减退对于孕妇并无不良影响，因此目前不赞同将甲状腺功能检测作为通用检测。但是，今年新的 ATA 指南可能会改变这一说法。
低剂量左甲状腺素治疗可降低早产率
在 ATA 会议上呈现的一项研究，对 2011 年 1 月～2013 年 12 月在明尼苏达州罗彻斯特 Mayo 诊所的 56 名 TPO 抗体阴性且亚临床甲状腺功能减退的孕妇接受治疗后的效果进行观察。
亚临床甲状腺功能减退的标准是前三个月的 TSH 高于 2.5 mIU / L 或中期和后期的 TSH 在 3 mIU / L～10mIU / L 之间。
接受治疗的患者 TSH 基线水平较高，与未进行治疗组比较，中位值为 4.9 mIU/L vs 3.5 mIU/L（P<0.001），这似乎可以解释为何那些患者更倾向于接受进一步治疗。
应用左甲状腺素治疗可有效降低妊娠丢失、妊娠高血压和先兆子痫的发生率，但由于观察的例数较少，差异并无统计学意义。
在新生儿结局方面，治疗组并未出现低体重病例，而未治疗组低体重发生率为 14.3%，无统计学差异。
治疗组中有两例女性有妊娠糖尿病，未治疗组中有一例；此外，治疗组中有 4 例发生过早的膜破裂，而未治疗组有 3 例，同样无统计学意义。
该研究的作者指出，尽管上述观察并没有显著的差异，但左甲状腺素应用于治疗后，确实可见较低的妊娠丢失、早产、新生儿低体重等的发生率。但妊娠期糖尿病和膜过早破裂的发生率升高。
Maraka 博士认为，低剂量的甲状腺素可以使女性的 TSH 水平趋于正常。
Maraka 博士在 Medscape Medical News 专访中称，研究中的 2/3 的女性使用 50 μg 的左甲状腺素即可纠正 TSH 水平。但也有些女性没有接受治疗，TSH 水平也可自行恢复正常。
对于这种未进行药物治疗而自我调节使 TSH 水平趋于正常的现象，她解释说可能是孕期妇女在最初的几个星期甲状腺承受的压力较大，而后随着压力减小使得 TSH 水平得以恢复。当然这也只是猜测。
