孕妇感冒 哪些药能用？哪些药不能用？
2012 年普通感冒规范诊治的专家共识指出，孕妇、哺乳妇女应特别慎用感冒药物。孕妇尽量不使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠前三个月内禁用愈创木酚甘油醚。
药店里随处可以买到的感冒药，哪些不能用？如果因症状明显而需要用药时又该如何选择呢？
减充血剂
目前常用的是伪麻黄碱，能选择性收缩上呼吸道血管，对血压影响较小。伪麻黄碱妊娠分级 C 级，对人类胎儿的影响尚缺乏足够的病例报道和可靠的对照研究，其化学结构提示本品可通过血胎屏障。流行病学研究表明对暴露于本品的胎儿，腹裂和小肠闭锁的发生率会提高约 4 倍，且吸烟会进一步增大这一风险。孕早期和孕中期禁用。妊娠期鼻充血可选择抗组胺药。
抗组胺药
普通感冒首选一代抗组胺药马来酸氯苯那敏，具有穿透血脑屏障、渗透入中枢神经细胞与组胺受体结合的能力，同时具有抗胆碱作用，有助于减少分泌物、减轻咳嗽症状。氯苯那敏妊娠分级 B 级。
二代抗组胺药氯雷他定妊娠分级 B 级，疾病预防控制中心近期对国家出生缺陷预防研究数据进行分析，在妊娠早期使用氯雷他定的母亲中，男性后代发生 2 度或 3 度尿道下裂的风险未发生升高。近期丹麦研究也证实了上述结论。因此，在妊娠期用于规定的适应症时，氯雷他定是安全的。
二代抗组胺药西替利嗪妊娠分级 B 级，啮齿类妊娠动物研究结果显示是安全的，尽管使用的剂量高于临床应用剂量，未显示致畸性或胎儿宫内发育迟缓的迹象。
镇咳药
常用的有中枢性镇咳药如可待因、右美沙芬，周围性镇咳药如那可丁和苯丙哌林。
可待因妊娠分级 C 级，易通过血胎屏障，啮齿类动物研究表明没有致畸作用，在低于母体中毒的剂量下会发生胎儿宫内发育迟缓，有新生儿戒断综合征的报道。
右美沙芬妊娠分级 C 级，尚无妊娠妇女使用该药的大量病例报道或严格对照研究。右美沙芬在鸡胚模型中可致畸。妊娠期前 3 个月禁止使用右美沙芬。
祛痰药
祛痰药常用的包括愈创木酚甘油醚、氨溴索、溴己新等，其中愈创木酚甘油醚是常用的复方感冒药成份。愈创木酚甘油醚妊娠分级 C 级，妊娠前三个月内禁用愈创木酚甘油醚。
氨溴索临床前试验及用于妊娠 28 周后的大量临床经验显示，对妊娠没有不良影响。但在妊娠期间，特别是妊娠前三个月应慎用药物。溴己新是氨溴索的前体药物，进入体内代谢为氨溴索发挥祛痰作用，孕妇慎用。妊娠期化痰可选择氨溴索。
解热镇痛药
主要是对乙酰氨基酚和布洛芬。对乙酰氨基酚妊娠分级 B 级，该药可以透过胎盘，可以用于妊娠的整个过程以镇痛和减少发热。妊娠前 3 个月可选择对乙酰氨基酚。
布洛芬妊娠分级 B 级，布洛芬与腹壁缺陷和室间隔缺损患病率增加相关。孕前使用布洛芬可能增加自发流产的风险，妊娠晚期服用为 D 级。
普通感冒是一种自限性疾病，多由病毒感染引起，抗菌药物不能杀灭病毒，故不建议用抗菌药物治疗普通感冒，只有合并细菌感染时，才考虑应用抗菌药物治疗。如果体温超过 38.5℃ 建议选择对乙酰氨基酚。注意多喝热水，避免出入人流密集的公共场合，避免受凉和过度劳累。
参考资料
1. 孙路路. 妊娠哺乳期用药指南 [M]. 第 2 版. 北京: 人民军医出版社,2013.
2. 中国医师协会呼吸医师分会，中国医师分会急诊医师分会. 普通感冒规范诊治的专家共识 [J]. 中华内科杂志，2012,51（4）:330-333.
※ 注：FDA 妊娠期所用药物风险分级
A 级：妊娠妇女对照研究未显示妊娠期前 3 个月有对胎儿风险和（妊娠期后 3 个月无风险迹象），显示对胎儿伤害的可能性很低。
B 级：动物生殖研究结果表明无胎儿风险，但是无妊娠妇女对照研究；或动物生殖研究结果显示的不良反应（除了生育能力下降），在妊娠期前 3 个月对照研究中未得到证实（并且妊娠期前 3 个月之后没有风险迹象）。
C 级：动物研究结果显示有胎儿不良反应（致畸形、胚胎致死或其他），但是无妇女对照研究；或妇女和动物研究不适应。只有对胎儿的潜在获益大于可能风险时，才能在妊娠期间用药。
D 级：对人类胎儿风险有阳性迹象，但是即使具有风险，妊娠妇女用药也可能获益（例如：在危及生命或严重疾病的情况下，当不能使用更安全的药物或其他药物无效时，可以使用该类药物）。
X 级：动物或人类研究表明胎儿异常，或根据人类经验或出生情况有胎儿风险迹象，妊娠妇女用药风险明显大于潜在获益。妊娠或可能受孕妇女禁用此类药物。
