孕期还在检测 D-二聚体？临床意义并不大
D-二聚体（纤维蛋白溶解产物 D【DD】）是纤维蛋白/纤维蛋白原的降解产物。D-二聚体是诊断继发性纤溶亢进的特异性指标。孕妇 DD 值的检测可排除深静脉栓塞形成（DVT），并有助于诊断严重妊娠并发症。
但是，从开始妊娠直到分娩结束，孕妇 DD 浓度都有所增加。这导致检测 DD 值用于排除深静脉血栓栓塞（VTE）存在一定困难。许多学者对妊娠期间 DD 值的变化进行研究，并提出了孕妇 DD 值的参考值范围。
DD 值检测是一项常规检查，用于监测分娩前后凝血与纤溶活性的改变，类似于凝血酶原时间（PT）和活化部分凝血酶时间（APTT）的检查。研究发现，一些健康或非健康孕妇的 DD 值都显著增加。这些孕妇均需要进行低分子量肝素皮下注射。为了分析 DD 值不同的孕妇之间的差异，中国医科大学附属盛京医院的 Wang Yu 等进行了这个研究，并将结果发表在 Clinical Biochemistry 上。
研究人员将孕妇 DD 值进行横断面研究。研究结果表明，一些足月产孕妇虽然 DD 值异常，但是大多数正常妊娠，并未出现 VTEs 或 DIC 的临床表现。不同孕妇 DD 值各不相同，但是孕妇年龄、妊娠年龄、妊娠次数、产次、血细胞计数、凝血指标或肝功能检查没有无差异。
本研究的目的是为了证明有一部分足月产孕妇，虽然 DD 值显著增加，但是并未出现产科并发症。临床指标均正常，且正常妊娠，但 DD 值出现异常的原因目前尚不清楚。
妊娠期间 DD 检查的诊断效率尚有存疑。虽然提出的妊娠期 DD 值的参考值范围增加其特异性和阳性预测值，但是结果并不令人满意。并且，DD 检查结果阴性并不能排除孕期 VTE。最新研究表明，DD 值异常在孕妇中并不罕见，这表明 DD 值在妊娠期存在相当大的可变性。
该横断面研究不到 4 个月。在此期间内，没有任何一个患者被诊断为 VTE，仅有一个患者在分娩期间出现 DIC，但是这名患者分娩前 DD 值正常。DD 值较高的患者可用多普勒超声排除 DVT。由于妊娠期间 DD 值升高较为常见，对于 DD 值升高的孕妇已不再进行常规超声检查。想阐明 DD 值对于临床的意义，则需要进一步进行大样本量的研究。
总之，妊娠期间 DD 值相差较大；但是，这种现象的原因尚不清楚。因此，研究者认为没有必要进行妊娠期 DD 值的检查。
