孕期能否口服氟康唑？
有研究显示，3/4 的女性在一生中会至少患一次外阴阴道假丝酵母菌病，并且每 10 个孕妇中就有一个该病患者。怀孕的女性更容易患外阴阴道假丝酵母菌病，且唑类药物被认为是治疗该病的一线药物。
孕期的外阴阴道假丝酵母菌病程度更重、病程更长、治疗周期也更长。曾有文献探寻了孕期口服氟康唑能否造成自发流产或者死胎，结果并没有发现二者相关。
为了进一步研究大剂量口服氟康唑与出生缺陷是否相关，丹麦进行了一项全国性的队列研究，包含了从从 1997 年到 2013 年的共 1405663 名孕妇，来自加拿大的 Julianna Briglio 教授整理了研究结果，相关文献发表在近期的 Evidence-Based Nursing 上。
研究发现孕期口服氟康唑能增加孕 7～22 周的自发流产的风险。大剂量口服氟康唑不会进一步增加自发流产的风险，但会明显增加死胎的风险。然而在孕 7 个周以后口服氟康唑与死胎的发生在统计学上并没有相关性。
本研究的结果与大家想象的结果基本一致，因此除非必要，孕期尽量不要给病人开氟康唑。研究人员针对本次研究结果建议：对于处于孕期的外阴阴道假丝酵母菌病患者，在孕前三个月尽量不要使用药物治疗。
尽管局部治疗疗程更长、使用更不方便，但因其副作用小，仍旧是孕期外阴阴道假丝酵母菌治疗的首选。另外治疗的目的是缓解症状，因此并不建议对无症状的孕妇进行治疗。
由于缺乏足够的证据证实孕期使用氟康唑的安全性，因此其在孕期的使用仍旧受到限制。在进一步的研究确定口服氟康唑的安全剂量之前，医务工作者对于孕 22 周前使用氟康唑一定要谨慎，并尽量避免孕早期使用，以免造成自发流产。
孕期如何用药？点击阅读：
那些你不可不知的妊娠合并症用药
