孕期使用硫酸镁降低早产儿小脑出血风险
尽管近年来早产儿存活率提高，其神经发育异常的发生率也随着存活率提高。美国加利福尼亚大学的 Dawn 教授等开展了一项研究，讨论了孕期使用硫酸镁是否能减少早产儿小脑出血的风险，相关文章发表在近期的 Pediatrics 杂志上。
现有的一些研究表明孕期使用硫酸镁能减少早产儿脑瘫的风险，但并未减少导致脑瘫的相关脑损伤例如囊性脑白质损伤和脑室内出血（IVH）的风险。早产儿常见的脑损伤表现是小脑出血，小于 32 周的早产儿中约占 19%。母亲高龄、初产、剖宫产、极低出生体重（＜750 g），早产儿长时间机械通气、严重脑室内出血都是早产儿小脑出血的高危因素。小脑出血会影响新生儿大脑发育，导致皮层变薄，引起患儿幼年期运动和认知功能落后及行为异常。
该试验采用横断面研究，在 2011 年 8 月到 2015 年 8 月期间，招募了 318 个早产儿，每个早产儿出生后均在一定时间内进行 MRI 扫描确认是否存在小脑出血，血肿按大小分为＜3 mm 和 ≥ 3 mm，按数量分为 1~3 个和＞3 个。根据临床标准，白质损伤划分为无或轻度损伤和中重度损伤，根据 Papile 评分标准，定义 1 到 2 分为轻度 IVH，3 分或者出现脑实质内出血为重度 IVH。
73 个早产儿纳入最终分析，其中 27 个 MRI 扫描显示小脑出血，15 个患儿血肿小于 3 mm，12 个患儿血肿大于等于 3 mm，15 个患儿血肿数量为 1~3 个，12 个患儿血肿数量大于 3 个。9 个患儿出现脑白质损伤，15 个患儿轻度 IVH，7 个患儿重度 IVH。
49 个母亲曾在孕期使用硫酸镁，32 个有产科指征，17 个有神经指征，校正胎龄和小脑出血的高危因素后，孕期使用硫酸镁减少了 82% 的小脑出血风险，且与早产儿小脑出血的血肿大小和数量都呈显著负相关。但孕期使用硫酸镁并不能显著减少脑白质损伤和 IVH 的风险。
孕期使用硫酸镁能减少早产儿小脑出血风险，具有神经保护作用。为了提高早产儿脑损伤的长期预后，需要开展更多研究寻找引起脑损伤的高危因素，明确小脑出血的部位和出血量对早产儿脑发育的影响。
