孕激素或可降低孕 37 周前单胎的早产率
据 2010 年的统计，若早产定义为孕 37 周前分娩，则超过十分之一的儿童为早产儿。从延迟分娩时间方面来说（延迟 48 小时或者延迟 7 天），宫缩抑制剂的效果优于安慰剂，但它并不降低早产率或者改善新生儿结局。先兆早产症状缓解之后，因为种种原因，宫缩抑制剂目前并不推荐用于维持治疗。
孕激素被认为能够降低自发早产率，尤其是对于既往有早产史的患者，且能够降低无症状宫颈缩短患者的早产率。17-羟黄体酮或者经阴道给药的黄体酮制剂被多个研究用于早产的维持治疗，结论不一。
那么就目前而言，孕激素制剂作为先兆早产后的维持治疗，能否有效？来自西班牙巴塞罗那母婴医疗中心的 Palacio 学者等对这一问题进行了荟萃分析，结果发表于今年 11 月的 Obstetrics & Gynecology 上。
主要结局是 37 周前的分娩、34 周前的分娩以及所延长的分娩时间。次要结局是分娩孕周，早产的复发，新生儿结局比如入住 NICU 和新生儿呼吸窘迫综合征，并在高质量 RCT（随机对照试验）研究中对比了不同孕激素制剂的疗效。
最终共来自 16 个 RCT 的 1917 例患者成为研究对象。每个试验研究人数均较小，仅有 2 个临床试验超过 200 人。这 16 个 RCT 中，有 7 个不能满足偏倚风险工具标准（Cochrane Risk of Bias）。
先兆早产急性症状时，5 个研究选用硫酸镁作为宫缩抑制剂，其他研究使用钙离子通道阻滞剂、阿托西班、β-肾上腺素受体激动剂和抗前列腺素药物。
研究组为在先兆早产症状缓解后，使用黄体酮制剂进行维持治疗的单胎孕妇。黄体酮使用途径包括肌注、口服及经阴道给药等。标准用量为黄体酮 200 mg 每天，或者 17-羟黄体酮 250 mg 每周肌注。但各研究所用剂量不一。对照组使用安慰剂或期待治疗。
Palacio 的研究中，患者第一次使用药物在家中进行，其他研究中，患者均住院给药。但没有研究说明住院前发生的早产率如何。Arikan 和 Noblot 的研究中，孕激素制剂在早产急性症状时与宫缩抑制剂一起使用，停用宫缩抑制剂后作为维持治疗药物。六个研究中的孕激素制剂在宫缩停止后才作为维持治疗药物使用，其中两个研究将其与宫缩抑制剂一起使用，另四个研究并未提及宫缩抑制剂的使用情况。7 个研究中，孕激素制剂在宫缩停止后独立作为维持药物使用。
主要研究结局：对照组孕 37 周前早产率为 22%～96%，34 周前早产率为 20%～91.3%。高质量 RCT 对照组孕 37 周前早产率为 22%～58%。研究组孕 37 周前早产率较对照组降低：38.2% VS 44.2%，妊娠孕周平均延长 8.1 天，34 周前早产率较对照组无明显下降：15.6% VS 18.2%。
仅有 5 个研究为高质量的 RCT（符合 Jadad 标准），其显示研究组与对照组相比，孕 37 周前早产率无明显降低 36.9% VS 37.2%，孕 34 周前早产率也无明显降低 14.2% VS 11.7%，妊娠孕周也没有明显延长：平均延长 0.6 天。
对次要结局进行亚组分析：研究组与对照组相比，1672 名患者中，使用孕激素制剂是否延长孕周：P＜0.001，再次早产的发生的降低 P = 0.56，新生儿 NICU 入住率的减少 P = 0.13，新生儿呼吸窘迫综合征的发生率降低 P = 0.38。
总之，因为选择偏倚、发表偏倚、研究对象人数少等因素的存在，对于孕激素制剂能否降低早产率，是否对于早产维持治疗有效，还需要更多高质量的临床研究进一步阐明。
