孕期使用哌醋甲酯较为安全
哌醋甲酯是一类中枢神经系统兴奋剂，常用于注意力缺陷障碍（伴/不伴多动障碍）的治疗。近年来，孕期使用哌醋甲酯的患者日益增多，那么怀孕期间使用哌醋甲酯究竟对后代有无影响，或者会产生哪些影响？
来自以色列健康管理局，畸形胚胎信息部的Oran博士等人，针对这一问题进行多中心长期的前瞻性观察随访研究，其研究结果于近期发表于JCP（临床精神病学杂志）上。
研究某些名词的定义：
孕期全程哌醋甲酯摄入指从怀孕期间到生产前一直用药的对象；
孕早期哌醋甲酯摄入指自末次月经后连续用药4-13周的对象。
正常对照是孕期无哌醋甲酯摄入的患者，1:1的比例匹配母亲怀孕时年龄、胎龄和初次来访时间，不纳入患慢性疾病的孕妇。
该研究共纳入了382名受试者，均为1996年-2013年间孕期有哌醋甲酯摄入的。孕妇生产后由至少2名内科医生协同对初生儿进行评估，直至围产期结束，后期进行电话采访，并邮寄问卷给产妇、经手医生或是儿童医生以得到详细的评估结果例孕周数、产重、外形畸形或是围产期并发症等。
重度畸形定义为重要脏器畸形需要大型外科手术或是内科治疗，轻度畸形或是功能性障碍不伴有形态学改变的如舌系带短缩、脐疝、泪管狭窄、轻度上睑下垂、小皮样囊肿、血管瘤、不需要治疗的肾盂扩张、心电图正常的心脏杂音以及早产儿并发症等。
孕期使用哌甲酯可导致流产几率增加
结果表明孕期哌醋甲酯使用孕妇，与正常孕妇相比，流产和决定终止妊娠的人数较多，哌醋甲酯孕妇组终止妊娠人数较多是因为产前诊断显示胎儿异常。
两组除去遗传原因导致的重度畸形比例并无显著差异，两组的心血管系统畸形也无显著差异。除此之外，两组在生产方式、早产率、平均新生儿体重等也无差异。但是就围产期并发症来说，哌醋甲酯使用组出现的相对较多。
最常见的围产期并发症为新生儿黄疸，其中有三位新生儿黄疸是因为母亲在怀孕后期使用了精神类药物（苯二氮卓类或SSRIs等）。孕期全程哌醋甲酯使用组和孕早期哌醋甲酯使用组，两者在围产期并发症中并未表现出差异。
从结果看来，怀孕期间使用哌醋甲酯治疗的后代患重度畸形或心血管系统功能异常的风险并未增高，也并不会导致某种特定的疾病。关于孕妇流产的概率增加的问题，其他研究发现孕期使用哌醋甲酯或阿托西汀类药物的孕妇自发性流产概率增高。
但也有研究表明未使用哌醋甲酯的注意力缺陷障碍孕妇，本身的流产概率就比正常人高。推断，流产可能与母亲本身的躯体状况有关，而并非完全是哌醋甲酯所导致的。
孕期使用哌甲酯需仔细权衡利益
那么孕期究竟能否使用哌醋甲酯？至少从目前的结果来看，对后代不会造成重度损害，但考虑其他轻度损害，需要医生和患者权衡利弊，仔细斟酌再作决定。
