孕酮治疗或不能降低流产的发生率
孕激素是人体妊娠期间的优势激素，在妊娠早期表现为黄体活性，不仅是受孕和着床所必须的，还通过降低子宫平滑肌兴奋性及其对缩宫素的敏感性，抑制子宫收缩，利于胎儿在宫内生长发育。
总体上讲，流产在整个孕程的发生率高达 15％～20%，2015 EPC 指南曾指出，对于有先兆流产临床诊断的女性，可使用地屈孕酮降低自然流产率。在我国，使用孕酮治疗先兆流产也非常常见，但也有研究证明，孕酮并不能起到明显的保胎作用，目前仍有争议。
为此，来自土耳其的 Aysen 学者等进行了一项前瞻性研究，证实外源性补充孕酮确实能增加体内孕激素水平，但并不能避免孕期流产结局的发生，文章发表在了最新一期的 Journal of Obstetrics and Gynaecology 上。
Aysen 学者等将 166 名先兆流产的孕妇随机分成 2 组，分别给予孕酮治疗（黄体酮、合成孕酮以及 17α-羟孕酮）和随访观察，并与健康妊娠的女性妊娠结局对比，得出以下结论：
（1）各组间流产的发生率无显著差异；
（2）孕妇年龄、不良习惯如吸烟、孕产史、BMI 以及受孕方式等对于三组间妊娠结局的影响无显著差异；
（3）除妊娠 9～11 周外，其余时间段使用孕酮治疗组的血清孕酮浓度显著高于其余两组，但对比其后发生流产的与保胎成功的孕产妇体内孕酮水平，两者无显著差异。
无独有偶，2013 年 Cochrane 的 meta 分析也指出，目前没有相关证据表明使用孕酮治疗可以降低流产的发生率，但由于其中纳入了小样本量的实验数据，其证据质量仍有待商榷。
最后，文章作者也指出，目前产科使用孕酮保胎可在一定程度上稳定孕产妇的情绪，增强信心，因此是否使用孕酮保胎？如若使用，治疗剂量如何制定？这些问题都将在随后的研究中探讨。
