宫缩与胎心剪不断理还乱的那些事
我们在临床中常看到胎心率对子宫收缩过程变化的现象，宫缩对于胎心的影响到底呈现怎样的关系尚不清楚。随着妊娠后半程胎儿自助神经系统的发育，胎儿状态与胎儿心率（FHR）的联系，以及 FHR 的调整适应能力逐步加强。FHR 的波动也和母亲心率（MHR）日夜间周期性的变化息息相关。
近日，挪威学者 Sletten 等对子宫活动对 FHR 影响的前瞻性观察研究发表在了 Acta Obstetricia et Gynecologica Scandinavica 杂志上。
研究团队使用母儿 Holter 监测仪（图 1），和我们平时使用的 Holter24 小时动态心电图仪类似，这台仪器可以让被监测者在院外自主活动的情况下即可完成相关实验，用以探究孕期子宫活动（UA）和 FHR 的关系。
图 1 母儿 Holter 监测仪
研究团队预先选取 12 名孕 20~40 周的健康孕妇，24 小时收集数据。最终结果显示，记录时长的中位数为 18.8 h，成功记录到 FHR 和 MHR 的几率分别为 73.1% 和 99.9%。
12 名志愿者的检测结果均显示 UA 对 FHR 均有影响。和基线水平以及低强度的 UA 比，中等和高强度的 UA 可分别是 FHR 增加 4.0 beats/min 和 5.7 beats/min。在其中 11 个人中，这种 UA 对 FHR 夫人影响呈现了线性关系，平均系数 β 为 0.189。无论 MHR 还是 FHR，均表现为日间活跃，夜间降低。这可能是胎儿心血管系统适应变化环境的一种表现。
该实验为 UA 和 FHR 存在了确切联系提供了循证医学依据。
这是一项设计思路简单且较易实行的实验，我们可以通过该实验认真思考我们日常工作中那些司空见惯的现象背后，到底有着怎样确切的联系，如何量化这样的联系，让监测和治疗更有据可依。
几十年前，美国的一位麻醉科医生阿普加通过不断地观察和思考，到底出生时什么样的新生儿通过抢救存活的几率更大，发明了现在全世界产科都在使用的简单易行 Apgar 评分，Apgar 评分问世后挽救了大量之前可能就被放弃的孩子，显著降低了新生儿死亡率。临床工作中，更多的时候，不是高大上的仪器挽救了更多的人，而是精益求精地医护人员对一个又一个细节的探索和把控。今天，循证医学日臻完善，作为一线工作者，熟练运用这种方法论会让未来的行医之路走得更快更稳。
