宫腔粘连：宫腔镜手术可改善六成以上患者的月经状态
宫腔粘连，又叫 Asherman 综合征，多由于子宫内膜基底层损伤引起的疾病。宫腔粘连多为人工流产行刮宫术后的并发症，此外非妊娠子宫的诊断性刮宫、扩张、子宫肌瘤切除术以及宫腔镜手术等同样也会导致宫腔粘连。宫腔粘连多无明显症状，常见症状为月经减少或闭经，但严重者会导致不孕或反复流产。
对于严重的宫腔粘连患者，术者应多次采用影像学方法进行确诊，确定修复情况以及最大程度减少粘连的复发。术前评估方法包括输卵管造影、宫腔镜检查、经阴道超声和生理盐水宫腔造影。许多术前、术中和术后措施可以改善手术结局，这其中包括雌激素应用刺激子宫内膜增殖、超声引导下的宫腔镜去粘连以及子宫内膜机械分离。
本文由米尼亚大学医学院的 Sanad 等发表在 Arch Gynecol Obstet 上，旨在通过检测宫腔粘连分离术后患者的妊娠率、活产率、月经恢复情况以及术中术后的并发症来评价该方法的有效性和安全性。
该研究共有 72 名患者参与，这些患者宫腔粘连均为刮宫术后并发症，其中 35 例经历过不全流产，11 例是由于产后大出血或胎盘残留行刮宫术，9 例为剖宫产术后，4 例为宫腔镜术后，3 例为子宫内膜结核，另 1 例经历过子宫输卵管造影术。仅有 61 名患者接受了研究者的治疗方案。
在这 61 名患者中，15（24.6%）名患者为原发性不孕；35 名为继发性不孕，其中 9 名为经阴道分娩，26 名为早产；11 名患者为反复流产，其中 4（6.5%）名为早期流产，5（8.2%）名为妊娠中期流产，还有 2（3.3%）名为妊娠晚期流产。
术后结果显示，与术前妊娠率 11/61（18%）相比，术后妊娠率 40/61（65.5%）明显升高，活产率也明显增加（术前 9/61（14.7%）：术后 22/61（36%））。术后月经恢复情况大大好转，月经正常的患者由原来的 33 人（54.1%）增加到了 50 人（81.9%）。以上结果表明，宫腔镜宫腔粘连分离术可改善 60.7% 患者的月经状态，其中 9 名患者术后自然妊娠两次，也说明该方法可以大大改善生殖结局、妊娠率和活产率。
但是，本文数据为小型研究结果，还需要更多的依据来为这种方法提供依据。我们期待更多的证据支持宫腔镜宫腔粘连分离术在改善疾病结局中有高的可行性和安全性，并且希望此种方法能帮助更多的因宫腔粘连而导致不孕的患者。
