宫腔镜绝育术后意外妊娠率较腹腔镜稍高
在美国，近 1000 万女性选择输卵管绝育术避孕。目前，腹腔镜与宫腔镜输卵管绝育术均适用。相较于腹腔镜绝育术而言，宫腔镜绝育术有无需进腹、不会遗留疤痕、门诊局麻下即可完成的优点，但术后有三个月的等待时期，在这期间需使用其他方式避孕，直到行影像学检查（通常为子宫输卵管造影），确定双侧输卵管是否堵塞。且宫腔镜绝育术有增加额外手术的可能，如放置物移位、输卵管穿孔。
为比较腹腔镜与宫腔镜绝育术的意外妊娠率和妇科发病率，美国波士顿大学公共卫生学院/波士顿医学中心的 Perkins 博士等进行了一项回顾性队列研究，结果于 2016 年 10 月发表在 OBSTETRICS & GYNECOLOGY 杂志上。
研究所采用的数据来源于 2007 年～2013 年的一项商业保险索赔管理数据库，对所有女性参与者（共 6250 万人）的资料进行了筛查，最后共纳入 2008 年～2012 年 42391 名行腹腔镜绝育术及 27724 名行宫腔镜绝育术的女性。
研究中每位女性的平均随访时间为 2.6 年（1 年～5 年）。研究比较了两种不同手术方式的意外妊娠率、月经失调、盆腔痛、宫腔镜手术及腹腔内妇科手术的发生率。宫腔镜手术包括再次绝育术、诊断性宫腔镜及其他疾病的手术治疗（如子宫内膜切除术、宫腔镜肌瘤切除术、息肉切除术）。腹腔内妇科手术包括探查术（如盆腔痛或怀疑装置移位时）、输卵管相关手术（如输卵管切除术）及子宫切除术。
研究结果表明，宫腔镜绝育术后意外妊娠率较腹腔镜稍高，与现有已发表的文献结果一致。虽然所有女性均被推荐宫腔镜绝育术后 3 个月行子宫输卵管造影，但仅 3310（12%）名女性在术后第 3 个月月末完成子宫输卵管造影检查，18318（66.1%）名女性在术后 6 个月内接受了子宫输卵管造影检查，这组人群的意外妊娠率与腹腔镜组相似。宫腔镜绝育术后诊断为月经失调及行宫腔镜手术的女性更多。宫腔镜绝育术后诊断为盆腔痛及行腹腔内妇科手术的女性更少。宫腔镜绝育术失败需再次行绝育术的机率为 5%～7%，而腹腔镜绝育术小于 1%。宫腔镜绝育术后意外妊娠的 722 人中有 9 人（1.25%）为异位妊娠，而腹腔镜绝育术后意外妊娠的 982 人中有 48 人（4.9%）为异位妊娠。
此外，观察性研究表明输卵管绝育术可大幅降低患卵巢癌的风险，这可能归结于长期减少的经血逆行。还有一些本研究资料中未提及的潜在长期副作用，包括镍过敏和死亡。美国妇产科医师学会现推荐医师优先考虑双侧输卵管切除而非传统的腹腔镜输卵管结扎术。
为了能让女性对绝育手术做出知情的选择，宫腔镜与腹腔镜绝育术结局的比较是有必要的。然而，宫腔镜绝育术后的子宫输卵管造影检查依从性差，需要更多的工作以确保所有选择宫腔镜绝育术的女性能有效的避孕直到检查确定双侧输卵管堵塞。且还应告知她们永久性绝育术在避孕方面可能不一定比可逆的长效避孕药更有效。
总之，相较于腹腔镜绝育术而言，宫腔镜绝育术的意外妊娠率、月经失调及宫腔镜手术发生率更高，而盆腔痛及腹腔内妇科手术发生率更低，而在接受术后子宫输卵管造影检查后，其妊娠率与腹腔镜绝育术相似。
