宫颈腺癌全子宫切除根治术：腹腔镜优于开腹手术
宫颈癌（cervical cancer）是全球女性第三大常见的恶性肿瘤。我国每年新增宫颈癌病例约 13.5 万，占全球发病数量的 1/3。在宫颈癌中，腺癌（15%）是仅次于鳞癌（75%）的第二大常见病理类型。近年来，腺癌的发病率增加，特别是在 20～40 岁的年轻女性，而鳞癌的发生率有所下降。
在大部分的治疗指南中，对鳞癌和腺癌的治疗并没有区别。虽然以前很多关于如何处理宫颈癌的研究中包括了腺癌，但是腺癌的病人只构成总样本的一小部分，因此结果不能普遍推广。此外，研究表明，腺癌的卵巢转移率和腹腔液基细胞学阳性率高，其腹膜转移和血行转移的倾向也比鳞癌高。因此需要特别地调查腺癌的临床病理学特点以及它们的治疗策略的应用情况。
因为大部分宫颈腺癌在诊断时处在癌症早期阶段，且大多为年轻女性，因此全子宫切除术是主要的治疗方法。在早期宫颈癌，腹腔镜下全子宫切除根治术（LRH）较开腹全子宫切除根治术（ORH）具有更好的手术结局，包括皮肤切口小、出血少、术后疼痛少、术后住院时间短、恢复快、术中术后并发症少以及生存质量更高。
尽管以前的研究中包括一小部分早期宫颈腺癌的病人，然而，并没有研究关注 LRH 在早期宫颈腺癌中的作用。来自韩国首尔峨山医学中心妇产科的 Park 医生等进行了一项回顾性研究，比较早期宫颈腺癌患者行 LRH 和 ORH 治疗后的复发模式及长期的预后情况，并将结果发表在 Society of Surgical Oncology 上。
研究人员纳入了 293 名 1997～2013 年间在韩国首尔峨山医学中心行 LRH 或 ORH 治疗的 FIGO 分期 IA2-IIA 的宫颈腺癌病人，并排除了记录不完整或丢失了的病历和术后随访不完整的病例，对其医疗记录进行了一项回顾性研究。
病人分为 LRH 、ORH 两组，比较和分析了相关结果。术后 1 月内发生不良反应认为是术后并发症。通常在术后第 7 天拔除病人留置的导尿管。膀胱功能障碍定义为排尿困难需重新插导尿管或间歇性导尿。术后再次听到肠鸣音和排气代表肠道运动功能恢复，可以让病人进食。患者在术后的两年内每 3 个月随访一次，随后三年内每 6 个月随访一次，以后每年随访一次。
LRH 组在失血量少、肠道运动恢复时间快以及术后住院时间短等方面较 ORH 组具有明显差异。ORH 组的术后并发症的发生率显著高于 LRH 组。LRH 组在伤口裂开率、肠梗阻、淋巴水肿、淋巴管瘤和盆腔脓肿感染等方面较 ORH 组显著降低。在此研究中，LRH 和 ORH 两组早期宫颈腺癌患者的长期生存结果都是极好的。
此外据报道，LRH 对不同的病人如肥胖病人、老人以及肿瘤巨大的病人都是简单易行安全有效的治疗方法。然而，因为之前的研究中宫颈腺癌只占所有宫颈癌病人的一小部分且结果并不反映此类型的组织学特征，所以关于宫颈腺癌的研究非常少。
总体来说，LRH 有更良好和受人喜欢手术结果，LRH 有和 ORH 相似的生存结果且不影响早期宫颈腺癌的复发模式。
