宫颈上皮内瘤变患者 LEEP 手术 6 个月以后怀孕更安全
宫颈锥切术是治疗宫颈上皮内瘤变 III 级（CIN III）最常用的治疗方法。Loop 刀锥切术（Loop electrosurgical excision procedure，LEEP）是其中一种有效的治疗方式，有出血少、手术时间短和切除宫颈组织体积和深度小于冷刀锥切（cold knife conization，CKC）等优点。宫颈长度过短被认为是早产的危险因素之一。因此，LEEP 后妊娠相关疾病的发病率相对较低。
以往的研究证实，在 LEEP 和 CKC 术后立刻行经阴道超声检查发现宫颈长度较术前短。但也有研究发现 LEEP 3 个月后宫颈长度与 3 个月前并不相同。也就是说在 LEEP 术后宫颈恢复阶段，宫颈长度会增长。日本自治医科大学医院妇产科的 Kenro 教授等就 LEEP 6 个月后宫颈长度的变化进行了研究，文章发表在近期出版的 Journal of Obstetrics and Gynaecology 杂志上。
该研究初始纳入了 183 例接受 LEEP 治疗的患者；排除 5 例，其中 3 例被确诊为侵入性肿瘤，1 例有宫颈锥切病史，1 例患有腺癌。研究人员分别在 LEEP 术后 2、3、6 个月采集患者宫颈长度并进行比较。
图 1 LEEP 后 6 个月内宫颈长度增加示意图
宫颈长度在 2 个月到 3 个月、2 个到 6 个月和 3 个月到 6 个月之间分别增长的平均长度为 2.07 mm、5.23 mm 和 2.92 mm。回归分析未发现宫颈长度和年龄、妊娠胎次和 CIN 范围存在相关性。
本研究发现，在 LEEP 后 6 个月内宫颈长度明显增加，且与年龄、妊娠、产次和 CIN 范围不相关。宫颈长度在 LEEP 后会随着术后宫颈的愈合而自然增加。若 LEEP 后不久就妊娠，则会增加早产风险，推荐 LEEP 后再过 3～6 个月妊娠。研究发现 LEEP 后 2～6 个月宫颈长度增加幅度最大，希望怀孕的患者最好再等待 6 个月，以降低妊娠风险。
有研究发现切除样本大小 < 1 cm 可获得较好的预后结果。因此，较小的切除样本有助于宫颈愈合并增加宫颈长度。2016 年的一篇研究也发现切除边缘阳性或许并不总是复发的因素。介于此本研究对所有患者进行了随访。鉴于 LEEP 后宫颈长度有可能会增加并影响产科结局，因此再次行 LEEP 时应谨慎。
也有研究认为当锥切深度 > 10 mm 时，产科风险增高。由于研究人员所在医院无产科，故无产科数据行进一步分析。但研究人员认为至少应在 LEEP 3 个月后再考虑妊娠，当然如果可能的话 6 个月更好。
