宫颈长度每减少 1 mm 自发性早产几率增加 6 %
有研究证实，经超声在妊娠中晚期测量宫颈长度可预测患者的自发性早产风险，然而仅根据宫颈长度进行预测也存在明显的局限性，许多被认为存在高风险的、宫颈长度＜ 30 mm 的初产妇最终顺利分娩。因此，有必要寻找有无除宫颈长度之外的其他指标可以共同对自发性早产进行更有效的风险预测，来自美国的 Grobman 学者等为此进行了研究，其成果发表于 2016 年第 6 期 J Ultrasound Med 杂志上。
作者本次研究是对 2012 年的一项随机对照研究进行的再次分析。纳入的研究对象为孕 16 周到孕 22
+3
周的初产妇，且经阴道超声测量宫颈长度＜ 30 mm 。具有其他已知自发性早产危险因素的孕妇（如有宫颈手术史）以及具有人工早产指征的孕妇（如妊娠合并慢性高血压）均被排除在外。
作者根据纳入人群的人口统计学指标及经阴道超声测量参数，先使用单因素分析对各因素与自发性早产的相关性进行探究，然后对其中 P 值＜ 0.05 的指标进行二元 logistic 多因素分析，得出与早产相关的独立预测因素。作者还将纳入人群分为发生自发性早产组和未发生自发性早产组两组，进而研究除了宫颈长度缩短这一因素以外，是否还能发现其他危险因素对自发性早产有影响。
最终，研究共纳入 657 名孕妇，其中发生自发性早产者有 109 人。经过单因素分析发现，仅有宫颈长度和宫颈是否呈漏斗状与自发性早产具有显著相关性，但纳入二元 logistic 回归分析后发现只有宫颈长度是自发性早产的独立预测因素。研究发现，发生自发性早产者宫颈长度比 30 mm 更短，宫颈长度每减少 1 mm，自发性早产的几率增加 6 %。
然而，使用多项 logistic 回归分析并未发现除宫颈长度以外的其他独立预测因素。作者将宫颈长度＜ 25 mm 和＜ 20 mm 作为宫颈缩短的标准进行探究，也未发现其他的独立预测因素。
作者通过此项研究认为，目前在临床工作中，测量宫颈长度仍应该是预测早产的主要手段。然而，在未来的研究方向中，可能仍需要重点寻找其他的生物标记物来提高预测效能。
