宫颈癌罕见类型：宫颈乳头状鳞状细胞癌
宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤，以鳞状细胞癌为主，高发年龄为 50～55 岁。宫颈鳞状细胞浸润癌以具有鳞状上皮分化而无腺体分化或粘液分泌为特点。早期浸润癌镜检发现锯齿状癌细胞团突破基底膜，浸润间质，宫颈浸润癌多成网状或团块浸润间质。
宫颈乳头状鳞状细胞癌是宫颈癌中罕见和特殊的一种类型，约占宫颈癌的 1.6%。宫颈乳头状鳞状细胞癌的组织学特异性及侵袭性，需与疣状、湿疣状肿瘤鉴别。与传统的鳞状细胞癌不同，宫颈乳头状鳞状细胞癌呈现晚期转移或复发的趋势。
由于乳头状生长方式及组织学特征，常规活检很难检测到浸润。为了促进临床诊断，美国雅可比医疗中心的 Turker 医生等报道了两例宫颈乳头状鳞状细胞癌病例，文章发表在 Gynecol Oncol Rep 杂志上。
案例 1：
患者，50 岁，女性，无既往病史，宫颈涂片查见 hrHPV 阳性，患者否认异常阴道流血、分泌物或腹痛。妇科检查发现一大小约 2.5 cm 呈外生型膨胀的宫颈病变。病变活检显示乳头状，细胞呈异型性，没有明显的基底浸润（图 1），诊断为宫颈鳞状细胞癌 IB1 期，患者进行根治性子宫切除术、双侧输卵管卵巢切除以及盆腔淋巴结清扫术，病理示原位鳞状细胞癌。
随访 3 个月，阴道残端发现 1 cm 病灶，活检示宫颈乳头状鳞状细胞癌复发，无基底层浸润。目前，患者接受放疗合用敏感性的顺铂化疗药物。
图 1 肿瘤细胞呈现鳞状或向鳞状转化，上皮细胞出现有丝分裂
案例 2
患者，82 岁，女性。因绝经后出血就诊，妇科检查发现有一约 4～5 cm 包块，活检结果示乳头状结构中细胞呈异型性，有丰富的核分裂活性，hrHPV 阳性，无基底层浸润 (图 2)。乙状结肠镜和膀胱镜检查显示正常，宫颈切除术切除包块，病理证实活检结果，术后行 PET 检查示病变局限于宫颈。考虑到患者宫颈无异常，无宫旁侵袭，进行腹腔镜下全子宫和两侧输卵管卵巢切除术，术后病理示 HSIL，组织乳头状特征，切缘均未查见癌。术后 6 个月随访发现，阴道残端复发轻度异常增生。
图 2 细胞胞质呈现嗜酸性，核深染，无基质浸润。
总之，宫颈乳头状鳞状细胞癌是一种罕见的宫颈鳞状细胞癌，侵袭性较典型的鳞状细胞癌弱，晚期复发率高，病变属性不明确，基质浸润诊断困难，浅表活检仅检测 50%～60% 的 PSCC，术前应进行宫颈锥切术或 MRI 检查评估浸润情况。临床实践中，病理医师、放疗科医师及妇科肿瘤医生协同诊治宫颈乳头状鳞状细胞癌。
