宫颈癌分期：经阴三维超声堪比 MRI
宫颈癌是发生率第二高的妇科肿瘤，也是导致女性患者死亡的重要原因，尤以不发达国家明显。宫颈癌的治疗方式及预后与其分期密切相关，传统的宫颈癌临床分期是妇科肿瘤医师通过盆腔检查并依据国际妇产科联合会标准划分的。为评估在宫颈癌的分期中，临床检查、二维超声、三维超声和 MRI 间的一致性，来自西班牙的 Alcázar 博士等进行了一项前瞻性研究，文章发表在 2016  年第 5  期 J Ultrasound Med  杂志上。
研究共纳入了 40  名女性患者。纳入标准包括：（1）成年女性，阴道镜组织切片已确诊为宫颈癌；（2）治疗前行经阴超声检查；（3）治疗前行盆腔 MRI 检查；（4）在作者所在机构行手术及放化疗治疗。治疗前未行经阴三维超声或 MRI 检查者被排除。
所有患者均由妇科肿瘤医师检查，根据传统标准进行宫颈癌临床分期，并确定治疗方法，以此获得的临床数据用于随后统计分析。经阴超声检查则由经验丰富的妇科超声医师执行，患者膀胱部分充盈，采用膀胱截石位进行检查，探头尖端与包裹探头的鞘层顶部有耦合剂，并以此为声窗来观察外生型肿瘤和阴道穹隆（图 1）。
图 1  经阴二维超声于纵切面上显示宫颈后唇一个小的低回声肿块（橙色箭头），未侵及阴道后穹隆（蓝色箭头）
肿瘤回声不均匀，其边界根据全部或部分受侵犯使宫颈显示清晰或不清晰。病变可分为内生型、外生型和混合型。为避免检查者自身导致的误差，常采用横切面观察到完整的宫颈组织，并评估宫颈周围情况。如果该组织有破坏，则怀疑宫旁组织受到侵犯（图 2  和图 3）。
图 2  经阴二维超声于横切面上显示肿瘤沿着右侧宫旁组织生长（蓝色箭头）
图 3  经阴二维超声于横切面显示一个巨大肿瘤（低回声病变），侵及大部分宫颈，然而，肿块边界（红色箭头）未侵及宫颈浆膜层（蓝色箭头）
三维超声分析是用专用软件，采用超声断层现象结合容积对比成像技术来完成。同样，当宫颈周围有组织破坏时怀疑有宫旁组织浸润（图 4）。膀胱和直肠受侵犯情况则在纵切面观察，当肿瘤向前蔓延侵及膀胱或向后蔓延侵及直肠时，膀胱或直肠与宫颈间的组织结构将出现破损。
图 4  三维超声断层现象结合容积对比成像技术显示肿瘤（高回声病灶）沿右前侧宫旁生长（蓝色箭头），A  表示前方，L  表示左侧，P  表示后方，R  表示右侧
所有的 MRI 检查均在二维超声后，治疗前 1  周内进行。可根据肿瘤与周围组织的关系以及远处转移来进行分期（图 5）
。
图 5  T2 加权图像轴位扫描显示肿瘤主要位于宫颈前唇，侵及左侧宫颈基质，如图所示低信号环，蔓延至左侧宫旁组织（黄色箭头），右侧宫颈，并可见宫颈基质有一缺损（蓝色箭头）
研究结果显示，40  名患者中，11  名为早期（ⅠA  和ⅠB  期），主要行外科手术治疗；29  名为进展期（ⅠB2-ⅣB），主要行放化疗治疗法。肿瘤中，31  例为鳞癌，9  例为腺癌；15  例肿瘤为外生型，20  例为内生型，5  例为混合型。
采用统计学方法，κ 值与 95% 的可信区间和百分比进行一致性的综合评估，评估标准为：当其他数值一定时， κ≤ 0.20 时，表明一致性较差； 0.21 ≤κ≤ 0.40 时，表明一致性差； 0.41 ≤κ≤ 0.60 时，表明一致性尚可； 0.61 ≤κ≤ 0.80 时，表明一致性较好； 0.81 ≤κ≤ 1.00 时，表明一致性好。
对于肿瘤大小的估计，MRI  和临床盆腔检查、二维超声、三维超声均具有显著相关性。对于宫旁组织浸润，MRI  与盆腔检查间一致性差，与二维超声间的一致性尚可，与三维超声间的一致性好。对于膀胱受侵犯，MRI  与骨盆检查间一致性尚可，与二维超声间的一致性尚可，与三维超声间的一致性好。由于样本太少，直肠间的一致性没有估计。
作者认为，由于各种限制因素，此次研究存在一些问题。然而，就观察到的而言，当由有经验的检查员来执行这项检查，宫颈癌患者的宫旁组织浸润以及膀胱受侵犯的情况，三维超声和 MRI 显示了较好的一致性。作者认为，此次研究为以后打下了基础，当条件允许时，可选取大样本来证实本文所述。
