宫颈环扎术后连续宫颈长度筛查预测早产
早产是胎儿结局的主要决定因素，也是新生儿发病率和死亡率的主要原因。宫颈机能不全是早产（PTD）的一个证据充分的病因因素。有研究显示，宫颈长度（CL）与分娩孕龄成反比关系。宫颈机能不全是晚期流产和早产的重要原因，临床特点为妊娠中期无痛性的宫颈扩张，使羊膜囊膨出和/或胎膜破裂，最终导致晚期流产和早产。
宫颈环扎术根据手术途径不同，分为经腹和经阴道手术。经阴道宫颈环扎在临床上更为常见，经腹环扎适用于经阴道宫颈环扎术无效、宫颈缩短或有疤痕的反复中晚期难免流产或早产的患者。患者在宫颈环扎术后，早产的有效预测因子几乎没有。筛查过程的经验包括单胎妊娠环扎术后四次连续的宫颈长度测量。
近期，维也纳医科大学妇产科的 Pils 等对单胎妊娠环扎术后连续宫颈长度筛查预测值进行了一项回顾性队列研究，并将结果发表在 BMC Pregnancy Childbirth 上。
88 例宫颈环扎术后单胎妊娠被纳入该项研究。研究人员分别于孕 16 周、18 周、20 周、22 周时经阴道超声测量宫颈长度。早期早产的预测因素包括患者的特征、产科史和宫颈长度测量值，并分别对超声提示宫颈环扎术的女性和有宫颈环扎史的女性进行分析。紧急环扎术的女性被排除在外。
研究结果显示，在 35 周前分娩的女性中，从孕 16 周到 22 周宫颈长度不断下降。在单因素分析中，所有宫颈长度测量值在超声提示宫颈环扎术的女性和有宫颈环扎史的女性中被用来预测 35 周前分娩。而在多元分析中，宫颈环扎术后 3～6 天宫颈长度仍然较大。在超声提示宫颈环扎术的女性中，最佳截断 ≤ 20 毫米（特异性为 83.8%，敏感性为 84.2%）。早期早产女性宫颈长度明显缩短说明机械作用机制有助于宫颈环扎术的效果。
总之，宫颈环扎术后 3～6 天测定宫颈长度将提供 35 周前分娩风险的最佳信息。但我们仍需要前瞻性、更大的研究来进一步确认这些结果。
