宫颈机能不全：防大于治
宫颈机能不全（cervical incompetence，CI）被定义为有流产或曾在孕 14 周～36 周早产的女性在妊娠 24 周前经阴道超声测宫颈长度小于 25 毫米，或在妊娠 24 周前体检时检测到宫颈改变。
美国宾夕法尼亚州费城托马斯杰斐逊大学母婴医学部妇产科 Amanda Roman 博士等对 CI 的诊断、危险因素等进行了分析，并将文章发表在 Clinical Obstetrics & Gynecology 杂志上。
未满妊娠 37 周的分娩定义为早产（pre-term birth，PTB）。在美国，早产是影响新生儿发病率和死亡率的主要原因，而妊娠 20 周之前宫颈缩短与 PTB 的风险增加有关。通常情况下，宫颈长度在孕 14 周～28 周之间保持不变，且母亲的身高、经产次数及种族对此无明显影响。
无论有无流产史，女性均可能发生宫颈机能不全，经阴道超声是诊断 CI 的最佳方式。宫颈机能不全的女性在发生宫颈改变之前通常没有症状。有些最终被确诊为 CI 的女性可能表现为盆腔压迫感、月经前腹部痉挛痛或背痛、白带增多数天或数周等症状，其中一些症状可能与正常妊娠的生理表现相似，产科医生应警惕这些症状，特别是有 CI 危险因素的女性。
宫颈机能不全的诊断标准
1. 经阴道超声：单胎妊娠或曾在孕 14 周～36 周之间有自发性早产的孕妇于妊娠 24 周前经阴道超声测宫颈长度小于 25 毫米。
2. 体格检查：在孕 16 周～23 周之间用手或窥器检查宫颈有无扩张。
3. 既往史：既往有无痛性宫颈扩张，导致孕中期不明原因的复发性流产。
宫颈机能不全的的危险因素
1. 后天因素：早产、孕中期流产、人工流产、宫颈环形电切术（LEEP）、冷刀锥切术、激光锥切术等宫颈手术、宫颈裂伤、与宫颈有关的任何手术（如清宫、刮宫、宫腔镜以及其他需要扩张宫颈的手术等）。
2. 先天因素：宫内接触己烯雌酚、胶原血管疾病（罕见）、苗勒氏管异常。
宫颈机能不全的选择性的预防策略
1.HPV 疫苗：防止宫颈不典型增生（主要与早产相关），且因此需要进行宫颈手术。
2. 流产的方法：优先考虑药物，而非人工流产手术。
3. 术前柔缓的促宫颈软化成熟：在进行人工流产、清宫、刮宫、宫腔镜等宫颈相关手术前考虑促宫颈软化成熟 (如使用米索前列醇、昆布条)，使子宫颈柔缓扩张，以减少强行机械扩张带来的宫颈裂伤、出血等并发症。
4. 避免宫颈裂伤，一旦发现及时修复：确保第二产程开始前宫颈充分扩张；控制急产；阴道分娩时助产人员适宜的技术操作。
