宫颈锥切术后 6 月妊娠，早产风险小
宫颈上皮内瘤变 (cervical intraepithelial neoplasia，CIN) 是宫颈癌防治的重要阶段。宫颈锥切术既可用于 CIN 的诊断，也可用于 CIN 的治疗。因为 CIN 患者一般为育龄女性，临床医生为患者选择恰当的手术方式切除病变组织，保留生育功能，减少手术并发症，降低手术对术后妊娠的影响显得尤为重要。
冷刀锥切和 LEEP 术如何选？
宫颈锥切术的方法包括冷刀锥切、宫颈电环切除术（loop electrosurgical excision procedure，LEEP）等。冷刀锥切是最早应用于临床的传统锥切方法，不造成边缘组织的电灼伤，可提供完好无损的标本，但其具有操作复杂、术中及术后易出血、易感染、术后宫颈管狭窄等缺点。LEEP 术与冷刀锥切的治疗效果相似，主要用于治疗体积小、程度轻的病变，其具有操作方便，手术快捷，并发症少等优点。
LEEP 术后 6 月妊娠早产风险小
目前，关于宫颈锥切术对妊娠结局的影响尚存在争议。为了探讨宫颈上皮内瘤变或早期浸润性宫颈病变特殊治疗与不良妊娠结局之间的关联，挪威奥斯陆大学国家医院 Bjørge 博士等进行了一项以人群为基础的队列研究，并将研究成果发表在近期出版的 Obstet Gynecol 上。
研究人员将挪威癌症登记处的相关治疗数据与挪威医疗出生登记处确定的不良妊娠结局联系在一起。在 1998～2014 年期间，挪威 545243 名女性分娩 943321 个单胎，其中 9554 次妊娠在分娩前接受过治疗。
结果显示，总体而言，宫颈病变先前治疗与早产之间有显著关联。冷刀宫颈锥切术与激光宫颈锥切术均可看到最强的关联。早产越早，切除组织越多，这种关联越强烈。此外，随着治疗时间的延长，这种关联减弱。这与自然流产的风险增加有关，激光锥切术和宫颈环形电切术看到最强的关联。
总之，宫颈上皮内瘤变主要的切除手术可以增加早产和自然流产风险。妊娠早期和组织切除量最多的人中更容易发生早产。
然而，宫颈锥切术后宫颈再生过程需 6 个月完成，且宫颈再生完成后的宫颈尺寸超过基线宫颈测量值的 90%。Kenro 教授等研究发现，宫颈长度在 LEEP 后会随着术后宫颈的愈合而自然增加。若 LEEP 后不久就妊娠，则会增加早产风险，推荐 LEEP 术后再过 3～6 个月再考虑妊娠，当然如果可能的话 6 个月更好。
