宫颈环扎联合肌注 17α己酸羟孕酮可降低不足 24 周新生儿的早产率
早产是增加新生儿死亡率和发病率的主要原因，而既往早产病史是增加早产风险的主要因素，预防复发早产的主要方法有宫颈环扎术和予以孕酮制剂，但两者联合用药的疗效有待于进一步探究。
最近，美国俄亥俄州 Wexner 医疗中心妇产科的 Stetson 教授就宫颈环扎术联合肌注 17α己酸羟孕酮的保胎效果进行了一项回顾性对照研究。结果显示，宫颈环扎术联合肌注 17α己酸羟孕酮可以降低 69% 的 24 周前早产率，并提高有活力新生儿的出生率，文章最近发表在 Obstet Gynecol 上。
研究回顾性收集了 2002 年至 2012 年就诊的 260 例孕妇（既往 16 周～36 周早产病史），其中 171 例行单纯宫颈环扎术，89 例行宫颈环扎联合肌注 17α己酸羟孕酮。联合组 16 周～18 周开始给药，每周肌注 250 mg 17α己酸羟孕酮。主要指标为 24 周前分娩率，次要指标为分娩孕周<28 周、<37 周、胎膜早破、剖宫产率、新生儿 ICU 住院率、新生儿 5 分钟 Apgar 评分<7 分、新生儿坏死性小肠结肠炎、3~4 级脑室内出血和出生体重。
结果两组的年龄、孕次、体重指数、孕周、抗生素使用情况和传染病情况无差异，但联合组 45% 使用消炎痛，高于对照组的 25%，同时联合组 43% 予以倍他米松，对照组为 26%，有统计学差异。联合组 55% 有宫颈锥切病史高于对照组的 42%。两组的剖宫产率、ICU 住院率、脑室内出血和坏死性小肠结肠炎发生率无差异，但联合组的新生儿体重平均 2547 g 大于对照组的 2326 g，差异有统计学意义，且 5 分钟 Apgar 评分低于 7 分者仅 10% 低于对照组的 20%。联合组 6% 于 24 周前分娩，而单独环扎组为 16%。多因素分析后显示联合用药仍可以降低 24 周前早产率高达 73%。
由于 24 周前早产的新生儿围产期结局较差，因此本研究首要指标为 24 周前早产率，但此研究同时指出两组的不足 28 周和不足 37 周分娩率无统计学差异，两组胎膜早破率无统计学差异，因此需个体化予以诊疗意见。
