宫颈锥切术后宫颈再生过程需 6 个月完成
宫颈上皮内瘤变（cervical intraepithelial neoplasia，CIN）是与宫颈浸润癌密切相关的一组癌前病变，它反映了宫颈癌发生发展中的连续过程，常发生于 25～35 岁女性。CIN 具有两种不同结局：一是病变自然消退，很少发展为浸润癌；二是病变具有癌变潜能，可能发展为浸润癌。
宫颈上皮内瘤变（CIN）的治疗大大减少了宫颈浸润癌的发病率和死亡率。环状电凝切除（loop electrosurgical excision procedure，LEEP）和冷刀切除术等方法是 CIN 高级别病变的最常用治疗方法，大部分需要治疗的 CIN 女性都处于育龄期且不希望影响她们的生殖能力。而宫颈锥切术后短期内妊娠早产风险增加，推测可能与宫颈再生不足有关。
来自韩国首尔江北三星医院的 Song 医生等进行了一项前瞻性研究以确定宫颈锥切术后是否存在宫颈再生过程，以及如果存在，宫颈会再生的程度以及再生完成的时间。研究结果被发表在 Obstetric & Gynecology 杂志上。
该研究纳入了行 LEEP 后自愿完成 1 年随访的 CIN 或宫颈微浸润癌（巴氏涂片（Pap test）或阴道镜检查异常的）患者。纳入标准：处于育龄期的女性且在随访期间未妊娠（妊娠试验阴性或最后一次月经在 4 周内）。排除标准：既往宫颈手术史以及希望术后 1 年内妊娠的患者。共有 75 名患者完成随访研究。
LEEP 术前及术后 1、3、6、9、12 月分别行宫颈阴道超声检查测量宫颈的体积及长度。测量宫颈内口与宫颈外口之间的距离作为宫颈的长度（L）。测量宫颈最大平面的横向直径（D1）和前后径（D2）。宫颈体积计算公式：体积（V）=π*L*(（D
1
+D
2
）/4)
2
。LEEP 术前宫颈体积和长度为基线数据。
图 1 宫颈的长度（L）、宫颈最大轴平面的横向直径（D1）和前后径（D2）
图 2 迅速用最小单位是 0.01 mm 的游标卡尺测量切下来的宫颈标本长度（左），量筒液体移位法测量宫颈标本体积（右）。
主要是测量 LEEP 后宫颈再生的百分比。切除体积比（切除标本体积/术前宫颈体积）、切除长度比（切除标本长度/术前宫颈长度）、再生体积比（术后宫颈体积/术前宫颈体积）、再生长度比（术后宫颈长度/术前宫颈长度）、缩小体积（术前宫颈体积-术后宫颈体积）、缩短长度（术前宫颈长度-术后宫颈长度）。结果如下：
（1）LEEP 术前，宫颈体积及长度的基线值分别为 15.8 cm
3
，29.5 mm。锥切的标本体积和长度分别为 4.0 cm
3
,11.2 mm，分别占宫颈基线体积的 27.4%，基线长度的 38.9%。
（2）宫颈锥切术后 6 月内，宫颈体积稳步增长具有明显统计学意义，术后 6～12 个月未观察到进一步增长。第 12 个月，宫颈体积为 14.0 cm
3
，为基线数据 93.1%，基线数据与 12 个月随访数据有明显的统计学差异。
（3）宫颈锥切术后 6 月内，宫颈长度稳步增长具有明显统计学意义，术后 6～12 个月未观察到进一步增长。第 12 个月，宫颈长度为基线数据的 94.3%，基线数据与 12 个月随访数据有明显的统计学差异。
研究结果表示：（1）宫颈再生过程确实是存在的；（2）宫颈再生完成后宫颈的体积和长度分别为基线测定值的 93.1%、94.3%；（3）宫颈锥切术后 6 个月完成宫颈再生过程。此研究结果与 Founta、Papoutsis、Gentry 等研究结果一致。因此，研究者相信宫颈锥切术后存在宫颈再生过程且在术后 6 月内基本完成。
宫颈锥切术后宫颈再生过程需 6 个月完成，且宫颈再生完成后的宫颈尺寸超过基线宫颈测量值的 90%。研究结果支持假设，「宫颈锥切术后短期内妊娠早产和流产的风险增加可能与宫颈再生不完全有关」。但是，研究数据并没有呈现对生殖的影响，仍需进一步研究证明宫颈再生与妊娠相关疾病的具体关系。
