寨卡病毒感染致先天性脑畸形
寨卡病毒爆发于美洲，但根据美国疾病控制预防中心数据显示，目前世界上已经有 51 个国家和地区报道了寨卡病毒感染病例。国际卫生组织 (WHO) 已经将寨卡病毒感染列为「国际关注的突发公共卫生事件」。
寨卡病毒是单股正链 RNA 病毒，通过蚊虫（如伊蚊）进行传播，80% 被感染者无症状，其它典型的症状包括急性起病的低热、皮疹、关节疼痛等，少数表现为格林-巴利综合征。
我们都知道，病毒经胎盘传播，甚至在母体处于亚临床感染阶段，并未表现出临床症状时，也可导致胎儿严重的先天性畸形。对于影像科医生，全面认识掌握先天性寨卡病毒感染影像表现对于临床治疗决策非常重要。那么除了众所周知的小头畸形，寨卡病毒感染还会引起颅内哪些改变？
Radiology 一项研究，总结了巴西寨卡病毒感染最为严重的东北部地区患儿颅内感染影像表现。下面让我们先学习 7 个真实病例，通过病例，我们将总结出寨卡病毒感染相关的颅脑影像表现。
病例一
女性 29 岁，寨卡病毒感染确诊患者，孕 12 周时曾出现典型皮疹。
图 1.1 孕 34 周时胎儿颅脑 MR T2WI 图像，显示脑室系统非对称性扩张，其中右侧枕脚内可见分隔（白箭头），额叶发育偏小，枕叶偏薄（左侧为著），侧裂池发育不全，局部皮质增厚，右额叶提示多小脑回畸形 (黑箭头）
图 1.2 出生后 22 天 CT 图像，显示皮髓质交界区点状钙化灶
图 1.3 出生后 26 天 MR T2WI 图像，显示右侧脑室较前缩小，枕脚分隔依然存在，左侧脑室较前扩大
病例二
女性 34 岁，寨卡病毒感染确诊患者，孕 8 周时曾出现皮疹。胎儿 12 周和 16 周产检头围均正常，22 周后开始明显小于正常值。
图 2.1 孕 29 周胎儿颅脑 MR 轴位 T2WI 图像，可见额叶萎缩、脑脊液间隙增宽、后颅窝扩大
图 2.2 孕 29 周胎儿颅脑 MR 矢状位 T2WI 图像，可见额叶萎缩、胼胝体发育不良、脑脊液间隙增宽、后颅窝扩大及下蚓部发育不全
图 2.3 患儿出生后 81 天 MR 横轴为 T1WI 图像，可见额叶偏小皮质增厚
图 2.4 患儿生后照片
病例三
女性 18 岁，寨卡病毒感染确诊患者，孕 10 周时曾出现皮疹。孕 20 周前超声产检患儿发育正常。孕 37 周胎儿颅脑发育明显畸形。
图 3.1 患儿颅脑 CT，显示颅内多发钙化，主要集中在皮质下白质区域及皮髓质交界区
图 3.2 患儿颅脑 CT，显示颅内多发钙化，主要集中在皮质下白质区域及皮髓质交界区
图 3.3 患儿生后 1 个月时颅脑 MR 矢状位 T2WI，显示颅骨明显畸形、额叶发育不良、脑室系统明显扩张
图 3.4 患儿生后 1 个月时颅脑 MR 横轴位 T2WI，显示脑室系统明显扩张及多小脑回畸形
病例四
女性 33 岁，寨卡病毒感染确诊患者，孕 10 周时曾出现皮疹。孕 19 周前超声产检患儿发育正常。
图 4.1 孕 32 周时胎儿颅脑 MR 横轴位 T2WI 图像，可见脑室分隔、皮质发育异常、多小脑回畸形
图 4.2 孕 32 周时胎儿颅脑 MR 矢状位 T2WI 图像，可见小头畸形、窦汇交界区血块以及枕部皮肤皱褶
图 4.3 出生后 4 周患儿颅脑 MR 横轴位 T2WI，显示弥漫性灰质发育异常、髓鞘发育异常、多小脑回畸形，脑室内分隔依然可见
图 4.4 出生后 4 周患儿颅脑 MR 矢状位 T1WI，显示颅颈交界区脊髓变细
病例五
女性 24 岁，寨卡病毒感染确诊患者，孕 9 周时曾出现典型皮疹。孕双胞胎，孕 14 周前超声产检两患儿发育正常。以下图中左侧均为双胞胎 A，右侧均为双胞胎 B。
图 5.1 孕 36 周胎儿颅脑 MR 矢状位 T2WI，两胎儿均可见严重小头畸形、胼胝体及额叶发育不良，脑桥均为扁平状。可见枕部皮肤皱褶
图 5.2 孕 36 周胎儿颅脑 MR 横轴位 T2WI，脑室系统明显扩大，枕部皮髓质萎缩
图 5.3 出生后 1 周患儿颅脑 CT 横轴位，皮髓质交界区多发点状钙化灶
图 5.3 出生后 1 周患儿颅脑 CT 矢状位，两患儿均可见严重小头畸形及枕部皮肤皱褶
病例六
女性 20 岁，寨卡病毒感染确诊患者，并未出现过典型皮疹。
图 6.1 孕期胎儿头围变化曲线，通过曲线可看出，孕中期胎儿头围略小于正常范围，但孕晚期头围正常
图 6.2 孕 38 周 MR 横轴位 T2WI，脑室系统明显扩大，脑实质薄
图 6.3 孕 38 周 MR 矢状位 T2WI，小脑半球及小脑蚓部发育不全、上抬，脑干发育小、中脑短缩
图 6.4 孕 38 周 MR 冠状位 T2WI，脊髓形态不规则
图 6.5 患儿出生后 1 天颅脑 CT 图，可见脑干、小脑、颞叶皮髓质多发点状钙化灶
图 6.6 患儿出生后照片
病例七
女性 18 岁，寨卡病毒感染确诊患者，孕 12 周时曾出现典型皮疹。孕 17 周超声发现胎儿关节发育畸形。孕 24 周发现头围小于正常值。
图 7.1 孕 36 周超声显示侧脑室扩大、丘脑和基底节区钙化灶以及枕大池显著扩大
图 7.2 尸检 CT 扫描显示脑室中度扩大、小脑蚓部发育不全、脑实质萎缩，胼胝体未见显示，皮质下髓质区、基底节及丘脑多发点状钙化
图 7.3 患儿照片，关节异常
总结
巨脑室、胼胝体异常、皮质移行异常以及钙化是最常见的影像表现，虽然头围小也是常见表现，但是本研究发现， 3 个确诊感染的胎儿虽然均存在重度脑室扩张，但头围仍处于正常范围。
寨卡病毒感染颅内较 TORCH 系列病毒感染引起的颅内钙化更常见，且更易发生在皮髓质交界区，其次是基底节及丘脑，这是与其它先天性颅脑病变有所区别的地方。此外寨卡病毒感染患儿颅骨常表现为部分塌陷，伴有相应颅缝重叠、皮肤褶皱，偶尔出现脑疝及颅内出血、眶内脂肪及窦汇处血块等。
