少女腹胀：原来是双子宫畸形惹的祸
双宫颈双子宫畸形是由于两侧子宫角未完全融合导致，大部分病例为散发，可能与遗传有关。现结合印第安纳大学影像科 Sam Steury 医生在 auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
青少年女性，腹胀。
影像学检查及发现
图 1 为 T2 冠状位，可见两个子宫，右侧为正常子宫，左侧子宫扩大，左侧阴道扩大
图 2 为 T2 冠状位，右肾积水（红色箭头），正常子宫（绿色箭头）以及扩大的左侧子宫（黄色箭头），内见短 T2 信号
图 3 为 T2 冠状位，可见子宫明显扩大（红色箭头），内含短 T2 液体信号
图 4 为 T2 横断位，可见含液性肿块（红色箭头）
图 5 为 T2 横断位，可见右侧为正常子宫（红色箭头），左侧子宫扩大（黄色箭头），内见短 T2 信号
图 6 为超声图像，箭头分别示可疑的子宫内膜异位症和子宫阴道血肿
图 7 为超声图像，箭头分别示正常子宫和扩张的子宫
左肾缺如，右肾 3 度积水，输尿管轻度积水。可见一巨大含液性肿块，根据信号推测为左侧子宫，并填充有血性成分，MR 上呈短 T1、短 T2。双子宫畸形，右侧子宫不明显，左侧子宫扩张，伴等信号液体。左侧阴道扩张。
诊断
双宫颈双子宫畸形伴子宫阴道积血，可能合并子宫内膜异位症
鉴别诊断
子宫畸形：双宫颈双子宫畸形、新月形双颈子宫、单角子宫、复杂性重复畸形
腹腔肿块：子宫内膜异位症、淋巴管瘤、左卵巢输卵管积水
讨论
双宫颈双子宫畸形是由于两侧子宫角未完全融合导致。大部分病例为散发，可能与遗传有关。其他可能同时存在的畸形包括：肾畸形（发育不全、重复肾或盆腔肾）、单侧阴道阻塞畸形（肾发育不全 8%～100%、对侧肾畸形 50%）、单侧未堵塞性阴道（15% 肾发育不良）等。逆行性子宫内膜异位症发生率增加，患者可无症状，在所有子宫畸形中怀孕几率第二高。
影像学表现
可见 T1 高信号：为子宫阴道血肿（由阴道横隔引起梗阻导致），由于有出血成分，MR 信号多变。
治疗
期待治疗，子宫成形术（疗效尚不明确），如引起堵塞需要手术切除阴道隔。
