带着避孕环降生的宝宝，「想搞死我，没那么容易！」
谁的新生儿大头照可能都没有美国宝宝 Dexter Tyler 来的火热！因为他来到世间还戴着「光环」——妈妈的避孕环！！！不得不让大家惊呼：「想搞死我，没那么容易！」
Dexter Tyler 妈妈是美国阿拉巴马州三个孩子的母亲，此前上环都成功避孕，但或许天注定，Dexter Tyler 不仅成功抵御住了避孕环的阻挡，避孕环还和 Dexter Tyler  和谐的「共处一室」。
消息炸天！尽管如此，还是不能阻挡他的成名速度，照片在 Facebook 上被疯传至少 7 万多次，除了宝宝，还有拜耳 Mirena 避孕环的避孕效果也受到怀疑。不过这是另一个话题了。
但据美国媒体报道，其实避孕环的来历并非传言中的一出生就在婴儿手里，而是陪产的朋友放到婴儿手里的。该母亲接受的是剖宫产，医生在胎盘后面发现了这个避孕环。
对妇产科的医务人员来说，带器妊娠，并不陌生而且发病率还逐渐升高。那这个现象医学上如何看待呢？
宫内节育器与妊娠的冤孽
放置 IUD 后并发妊娠，可能放器时已经受孕，未被发觉，放置 IUD 后可以引起流产。也可能 IUD 放置后移位或原位带器妊娠。 IUD 与妊娠合并存在时，如任其发展，往往发生并发症，影响胎儿发育，因此，当确定二者并存时，尽量及早终止妊娠，同时取出 IUD 。
IUD 与异位妊娠的相关性，WHO 的研究已经取得一致的结论， IUD 使用者跟不避孕者相比其宫外孕危险性并不增加，但 IUD 不能完全防止异位妊娠，因此带器妊娠时，临床医生应警惕异位妊娠，以免延误异位妊娠的诊断及治疗。
带器妊娠分娩的节育器都去哪里了？
一起看一下丁香园论坛站友他们的亲身经历吧。
@出走的淡水鱼
今天跟着教授做了台剖宫产：1. 第 3/1 胎孕 38+周待产 2. 带环妊娠 3. 疤痕子宫 4. 子宫肌瘤 (子宫峡部 11 cm 大)。
我之前一直觉得带环妊娠的孩子不能要，看来还是需要刷新知识了。实践证明，有孩子可以活到足月。。胎盘剥离出来后我在胎盘上左摸摸右摸摸，在胎盘母体面边缘处找到的环，是个爱母环。。
再来就是下段一个 10 cm 的肌瘤，好大！！！
@度冷丁 1980
我在临床上的两年遇到三个带器妊娠的，有两个剖宫产，一个顺产，节育器都附着在胎盘上，万幸没有对胎儿和产妇造成影响，都母子平安。
@weitingzhen
一般带器妊娠都在妊娠囊外，本人临床所见不少，大多经阴道分娩者，在胎儿先露部上方，羊膜囊外。若是剖宫产，B 超提示宫内孕有环，一定要把环取出，防止落入腹腔。带器妊娠若不想流产，无论环在子宫哪里，均不能给于取出，以免造成出血流产。
@zengyuqin
我们这有不少，大多数节育器都在胎盘上，还有的像爱母环这种会嵌顿到子宫肌层，严重的会引起不完全性子宫破裂；甚至有一个最奇特的是圆环套在胎儿的拇指上。
＃临床上，你遇到的带器妊娠分娩＃都是在哪个位置发现的呢？欢迎留言处分享。
