应对二胎时代，生育调控学专委会应运而生
自「二孩政策」放开以来，不仅孕产妇临床需求量明显增大，而且有意生育二孩的妇女年龄普遍增大，剖宫产再育比例的增多，大大增加了妇产科危急重症的风险。同时，不孕不育发生率不断增长，出生缺陷尚未得到有效遏制等问题，多重因素促使我国妇幼健康行业面临着前所未有的复杂局面。
这一背景下，全国妇幼健康研究会生育调控学专业委员会应运而生。2016 年 9 月 7 日下午，全国妇幼健康研究会生育调控学专业委员会成立仪式在北京协和医院学会堂举行。该专业委员会致力于促进优生优育、避孕、围产保健、出生缺陷筛查、基因诊断、复发性流产诊治、不孕不育治疗以及高龄及剖宫产妇女再孕、大数据分析和环境污染分析等相关专业的发展和融合。
郎景和称中国进入「后剖腹产」时代
会议选举产生了第一届生育调控学专业委员会领导机构，北京协和医院妇产科名誉主任、中国工程院院士郎景和教授等4名名誉主任委员、1名主任委员、8名副主任委员、27名常务委员及32名委员。
郎景和在现场提到，中国已经进入「后剖宫产」时代，有无数妇女在第一胎剖宫产后有强烈的生育「二孩」意愿，这需要妇幼保健从业者在降低剖宫产率、应对疤痕妊娠、危重产妇的抢救等方面下功夫，希望委员会将来能为中国妇幼健康做出更大的贡献。
委员会将以「精准诊疗」等为未来发展方向
国家卫生计生委原司长、妇幼健康研究会常务副会长张世琨在会上表达了对生育调控专业委员会发展的期待。她称：
一是重视精准诊疗。当今医学已经进入精准时代，生育调控专业委员会是由 72 位来自临床一线的副高级别以上的医生组成，希望委员会成员无论面对的是疑难杂症还是常见病、多发病，在诊治时都追求精准。在寻找多发病的规律中积累大数据，解决患者痛苦的同时，提高中国精准医疗的整体水平。
二是重视科学研究。妇女生殖健康领域还有很多科学问题需要解决，希望委员会成员在做好诊疗服务的同时，重视科学研究。
三是重视指导基层传帮带。《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》明确提出, 未来县域内就诊率将提高到 90% 左右，基本实现大病不出县，但我国的基层医疗水平仍有待提高。为此，希望委员会成员能够在与基层医疗机构进行交流学术、传授知识、培育人才等方面多贡献专业力量，加快提高基层诊疗水平。
四是重视科学知识的普及。当下，由于无知造成的反复流产、紧急避孕药滥用、无痛人流滥用等等，仍危害着众多年轻女性的身心健康。因此希望委员会成员能够积极发声，在科普上积极作为，让科普成为专家的基本功。
五是重视人文建设。医学是人文情感的科学，人文关怀和医术永远是医学天平的两端，希望委员会成员能不忘初心，始终坚持「以患者为中心」的从医理念。
从「计划生育」到「生育调控」称呼变化体现了观念的转变
首届主任委员北京协和医院妇产科刘欣燕教授对此表示了充分的肯定。她指出，生育调控学涉及妇科计划生育、产科、生殖内分泌、普通妇科及儿科等多个专业领域。生育调控专业委会的成立将促进出生缺陷筛查、辅助生育、基因诊断、大数据分析和环境污染分析等相关专业的发展和融合，通过科学研究、学术交流、科技创新、科研成果评选推广、科学知识普及、国际交流等活动，为中国的生殖健康及优生优育贡献力量。
刘欣燕教授强调，从「计划生育」到「生育调控」，一个称呼的变化体现了观念理念的巨大转变，关注点从人口数量控制进步到以人为本理念下的生育健康和质量。以避孕为例，计划生育政策下的独生子女时代，对于已经生育了一个孩子的家庭，避孕的要求是安全和长效；但是在生育调控的二胎时代，避孕一定要考虑家庭潜在的生育需求，避孕措施要高度强调安全、无创和可逆，这对于医务工作者来说，要调整避孕理念，不仅提倡「个体化、按需避孕」，而且要开发新技术保护妇女生育功能，满足新的避孕需求。
妇幼健康研究会介绍：
妇幼健康研究会是由国家卫生计生委主管的全国性社会组织，其前身是 2012 年成立的计划生育生殖健康研究会，为适应国家卫生计生委行政机构改革和基层服务资源整合的需要于 2014 年 5 月正式更名。
