建议更多绝经前卵巢癌患者行输卵管-卵巢切除
近期，英国伦敦玛丽女王大学 Barts 癌症研究所的 Ranjit Manchanda 医师在 J Med Genet 杂志上发表一项研究，该研究通过对输卵管-卵巢切除（RRSO）预防卵巢癌（OC）的成本-效果分析为绝经前女性指定 OC 风险阈值。
降低输卵管-卵巢切除（RRSO）风险是预防卵巢癌（OC）最为有效的干预，但仅针对高风险女性（终身患 OC 风险>10%），该阈值并未正式经成本-效果验证。
他们采用决策分析模型比较手术预防 RRSO 与 终身「未行 RRSO」的成本-效果。对>40 岁绝经前女性行 RRSO，评估 OC 患者风险分级为：2%、4%、5%、6%、8% 和 10%。再对成本和结果打 3.5 的折扣。使用确定的敏感性分析和可能的敏感性分析对模型的不确定性再评估。结果包括卵巢癌（OC）、乳腺癌（BC）和死于冠心病。再以质量调整寿命年 (QALYs)、OC 和 BC 的发病率及增量成本-效果比（ICER）评估总的成本和效果。
该项研究的数据资源主要有：出版的文献、护理健康研究、英国国家药典，英国癌症研究所、国家卫生研究院和优秀护理指南、国家卫生服务的参考成本。
结果表明，4% OC 风险 在绝经前行 RRSO 的成本-效果获益明显，一大部分源于 BC 风险降低（预期寿命增长 = 42.7 天，ICER = £19 536 / QALY）。 8.2% OC 风险在绝经期行 RRSO 未行激素替代疗法仍是受益的（ICER = £  29 071 / QALY，预期寿命增长 = 21.8 天）或 6% 如果 BC 风险降低为 0（ICER = £ 27 212 / QALY，预期寿命增长 = 35.3 天）。
敏感性分析显示：结果受手术预防或治疗 OC / BC 或心血管疾病成本的影响并不大。然而，结果对 RRSO 使用时的分值敏感。此外，37%、61%、74%、84%、96% 和 99.5% 模拟可能的敏感性分析（PSA ）分别对应 OC 风险 RRSO 成本-效果分级 2%、4%、5%、6%、8% 和 10%。
终身患 OC 风险≥ 4%， 绝经前 RRSO 成本-效果是极好的，如果行激素替代治疗的依从性高，其预期寿命增长 42.7 天。目前的指南应该重新评估降低 RRSO OC 风险门槛，以便使一些无法获得降低风险手术的高危妇女获益。
