弥漫性子宫腺肌症，HIFU 或许是个不错的选择
子宫腺肌症是一种常见的妇科疾病，其特点是子宫肌层内存在子宫内膜腺体和基质。根据组织病理学子宫腺肌症分为两型：弥漫性子宫腺肌症（异位子宫内膜组织分散在整个子宫肌层）、局灶性子宫腺肌症（子宫平滑肌与异位子宫内膜、腺体在子宫肌层内呈结节状生长）。
子宫腺肌症常见治疗方法
药物治疗
GnRHa、达那唑、口服避孕药以及孕激素治疗
根治手术
子宫切除术
保守手术
肿瘤细胞减灭术、腹腔镜切除术以及子宫腺肌瘤切除术
其他方法
宫内节育器、子宫动脉栓塞术、左炔诺孕酮宫内释放治疗以及高强度聚焦超声治疗（HIFU）
HIFU 是无创消融技术，成功的应用于肝、乳腺、胰腺、骨骼的恶性实体肿瘤。HIFU 用于治疗子宫肌瘤的患者也取得相当满意的结果。因子宫与肠管、膀胱以及腰骶神经丛等结构十分相近，对于 HIFU 治疗弥漫性子宫腺肌症是否安全尚无明确说明。
我国重庆医科大学生物医学工程学院学者冯玉洁等通过比较 HIFU 治疗弥漫性子宫腺肌症和局灶性子宫腺肌症的不良反应，以研究 HIFU 治疗弥漫性子宫腺肌症的安全性，文章发表在 Ultrasonics Sonochemistry 杂志上
。
高强度聚焦超声治疗（HIFU）
纳入标准
绝经前成年女性（年龄＞18 岁）、有痛经或月经过多的临床症状、同意做 MRI、MRI 证实弥漫性子宫腺肌症交界区厚度＞30 mm 或局灶性子宫腺肌症病灶直径＞30 mm
排除标准
超声波通路上有腹部手术疤痕（尤其是会减弱 B 超能量或是疤痕厚度＞ 15 mm）、临床检查或阴超显示子宫内膜疾病、盆腔子宫内膜异位症或全其他身性疾病（有 MRI 禁忌症、无法与护士或医生交流、未控制的糖尿病、肝肾功能异常、月经期、妊娠期或哺乳期女性）
术前准备
术前 3 天开始流质饮食，术前 1 天下午准备 2000 ml 聚乙二醇复合物灌肠液。在手术当天上午进行灌肠。备皮、去除下腹部皮肤的脂质与空气，避免超声损伤皮肤。患者俯卧在 HIFU 治疗台上，使前腹壁与冷水接触。插导尿管并通过注射盐水控制膀胱容积。推开超声通路上的肠管，避免损伤肠管
超声引导下的 HIFU 手术
实时监测超声引导下的 HIFU 消融。超声波从子宫腺肌症病灶的深部开始消融并向表面移动。聚焦区域要求距子宫和子宫内膜边缘至少 10 mm。通过镇静减少患者的不适感并保持患者意识清醒，镇静的深度由护士监控。术中根据病人的耐受程度调节超声波的能量并通过灰阶超声波监测影响。当灰阶覆盖目标病灶区，停止超声波。术后观察 2 小时后送回病房
结果测量
HIFU 术前 1 周和术后 1 天行 MRI 检查。术前 MRI 用于确定子宫腺肌症病变的类型、体积和位置，术后 MRI 用于评估未灌注的体积（NPV）。NVPR 定义为 NVP 除以病灶体积。HIFU 治疗成功定义为目标消蚀区的 NVP 的发生＞1 cm
3
。
HIFU 治疗弥漫性子宫腺肌症是安全有效的
两组患者：弥漫性子宫腺肌症组（D 组）、局灶性子宫腺肌症组（F 组）。术后 MRI 结果显示 415 名患者子宫腺肌症病灶区出现非灌注区，HIFU 的成功率为 99.5%。D 组子宫和病灶的体积＞ F 组，且 D 组的 NVPR 值明显＜ F 组（P＜0.05）。
因患者呼吸运动，显示的焦点位置与实际的焦点位置之间存在 5 mm 的差异。因此，对于弥漫性病变，安全的监测点应该是距子宫浆膜表面 10 mm，特别是弥漫性子宫腺肌症散布整个子宫。消融的目标是缩小病灶体积而不是完全消融病灶。尽管弥漫性子宫腺肌症病灶的体积等同于子宫的体积，但是治疗时只对子宫壁厚度超过 30 mm 的病灶进行消融。
HIFU 治疗弥漫性子宫腺肌症应严格控制消蚀区域。谨遵安全消融边缘治疗原则保证了病人的安全，防止严重并发症发生。HIFU 为希望保留生育功能的弥漫性子宫腺肌症患者提供安全的治疗方法。
