强直性脊柱炎孕妇更容易出现小于胎龄儿和早产儿
强直性脊柱炎是一种慢性炎症性风湿疾病，主要侵犯骶髂关节、脊柱骨突、脊柱旁软组织及外周关节，并可伴发关节外表现。其主要临床表现为腰、背、颈、臀、髋部疼痛及关节肿痛，严重者可发生脊柱畸形和关节强直。不同于其他慢性炎症疾病，人们对于强直性脊柱炎是如何影响妊娠和分娩结局的知之甚少。
过去的研究表明，炎症性疾病（如类风湿性关节炎和炎性关节炎肠病）会影响妊娠和新生儿结局，与早产和胎儿生长受限风险增加有关。强直性脊柱炎的症状通常在 15～30 岁之间出现，常导致疾病未能得到及时诊断，而延误了治疗时机。
临床实践中，强直性脊柱炎的治疗包括物理治疗与药物治疗（如非甾体类抗炎药（NSAIDs），肿瘤坏死因子（TNF）抑制剂（TNFi）和改变病情抗风湿药（DMARDs）。以上所有因素都可能导致强直性脊柱炎女性的不良妊娠结局。
为了研究不良妊娠结局的发生（如先兆子痫、早产、5 分钟 Apgar 评分低（＜7 分），小于胎龄儿（SGA）、大于胎龄儿（LGA）出生，死胎以及分娩结果，瑞典哥德堡大学 Jakobsson 等在全国范围内进行了一项以人群为基础的病例对照研究，结果被发表在近期出版的 Ann Rheum Dis 上。
研究人员搜集了 388 名强直性脊柱炎孕妇（实验组）和 1082 名普通孕妇（对照组）。结果发现，实验组 16.5% 和 9.8% 的强直性脊柱炎孕妇进行急诊和择期剖宫产，而对照组仅 6.9% 和 6.5% 的正常孕妇进行急诊和择期剖宫产。另外，与对照组相比，强制性脊柱炎孕妇的后代更容易发生早产和小于胎龄儿（SGA）。吸烟习惯、年龄、文化程度、合并症女性的奇偶校验和排除的调整导致类似的或稍低水平的风险评估。接受更多抗风湿治疗患者择期剖宫产和发生小于胎龄儿的风险更高。
总之，与普通孕妇相比，强直性脊柱炎孕妇剖宫产率更高，其后代更容易出现小于胎龄儿和早产儿。
