当你遇到产后出血，掌握这 2 张流程图可以帮大忙
原发性产后出血是指产后 24 h 内大量的出血，是导致产妇死亡的一个重要原因。虽然目前各种指南对其并没有一个统一的定义，但产后出血是一个由于血液丢失及血流动力学改变而导致的急症已是世界范围内的共识。
为了更好地预防、管理原发性产后出血，昆士兰最近发布了最新的相关指南，现将指南提到的重点总结如下。同时也建议同行们前往原文地址下载原文进行学习。
产后出血的主要病因有子宫收缩乏力（70%），创伤（包括生殖道撕裂伤、子宫破裂以及一些非生殖道的创伤如肝破裂等，占到了 20%），胎盘因素（10%）以及凝血障碍（1%）。表一总结了产后出血的常见危险因素，可以通过这些危险因素对高风险产妇早期干预。
众所周知，在第三产程对产妇进行积极的管理（如分娩后尽早使用缩宫素、进行缓慢柔和可控的脐带牵拉、娩出胎盘后按摩宫底等）被认为能够预防并且早期发现和治疗产后出血，能降低严重产后出血的发生率以及输血的发生率。
但本指南着重提出，这些措施也存在一定的风险，比如，有一定的使产妇舒张压增加到 90 mmHg 以上的风险、会增加产妇呕吐、会增加产妇从分娩后到出院期间的疼痛以及出院后发生出血的概率等，所以指南建议进行第三产程积极管理时，要避免预防性使用含有麦角新碱成分的药物，肌注 10IU 的缩宫素是最佳的预防剂量，以及可以延迟 2～3 min 后再进行脐带牵拉。
对于存在高危因素的产妇，指南也详细给出了分娩后需要监测的内容（表二），以及不同的失血量对应的症状体征（表三）以供大家参考。
对于原发性产后出血病人如何进行输血，指南也给出了详细的流程（图一），非常具体的介绍了何时输血、怎么输血、以及输血时要注意什么。
最后，上满满的干货，指南推荐的产后出血处理流程（图二）以及指南推荐整理（表四），希望大家能认真阅读，收获满满。
