当心：卵巢位置异常也可能提示附件扭转
卵巢及附件扭转是青少年女性腹痛患者的一个常见病因，但该病常常缺乏特异性的临床表现、实验室检查及影像学表现，与胃肠道、泌尿系及妇产科其它疾病均有一定的交差相似之处，因而给临床及影像学诊断带来了难度与挑战。超声是诊断本病的主要检查方法，有时其检查结果也同样显得模棱两可。
来自美国的 Otjen 博士等通过超声发现 1 例卵巢尽管大小及血供正常，但位置发生变化，仍然怀疑卵巢及附件扭转，并经手术证实。该病例报道刊登在近期出版的 J Clin Ultrasound 上。
患者，女，18 岁，因急性发作右下腹痛 2～3 小时，遂前往美国某儿童医院求医。该患者不思饮食，无恶心、呕吐或腹泻，诸如行走等身体活动时腹痛加剧。曾服用避孕药物以纠正月经不调，除此之外，身体其它各方面均无异常。体格检查：腹软，无胀满，右下腹压痛，腹肌紧张（+），血尿常规检查（-）。给予腹部及盆腔超声检查，以排除外科疾病阑尾炎及附件扭转等妇科方面的异常。
超声发现，子宫大小及图像正常，左卵巢位于子宫的左侧，而右卵巢位于子宫的后方（图 1）。运用长椭圆球法（π/6×宽×高×深），测量右卵巢容积为 9.5 ml，左卵巢容积为 10.3 ml。多普勒检查，双侧卵巢的动静脉血流频谱均可引出。由此可知，此次超声检查除了右卵巢不在正常的右
附件位置以外，无其它异常发现。巧合的是，该患者过去 3 年曾因下腹痛在该院做过超声检查（注：腹痛后又自行缓解）。因此，调取存图发现当时患者右卵巢并未像现在这样位于子宫后方，而是位于右附件位置（图 2）.
图 1 显示右卵巢的纵切面（左图）及横切面（右图），注意此时的右卵巢位于子宫的后方（弯箭头为子宫），从右图可见左卵巢位于子宫的侧面，属于正常位置（短箭头）
|
图 2 为患者过去的检查存图，可见子宫位于膀胱后方，右卵巢位于子宫右侧，属于正常位置
临床分析认为，此次超声检查尽管左右卵巢大小正常，卵巢血流频谱也可引出，但是结合过去超声所见，右卵巢现在位于子宫后方即提示有必要进行腹腔镜下手术探查。术中发现，右卵巢及附件扭转＞360°，右卵巢向内上方移位（图 3），静脉充血。遂成功解除卵巢扭转，术后恢复正常，次日即出院。
图 3 示腹腔镜所见，子宫前移，右卵巢轻度充血（红箭头），扭曲的右输卵管（弯箭头）及悬韧带（短箭头）也可见。此图未显示正常位置的左卵巢
作者介绍，卵巢及附件扭转可表现为持续性或间断性下腹疼痛，可发热，白细胞总数及 C 反应蛋白增高，应与卵巢囊肿、畸胎瘤及多囊卵巢综合征等妇科疾病及外科等有关疾病相鉴别。其病因尚不明确，可能的原因包括韧带细长或松弛、过度运动及腹压的突然变化等。在超声上常表现为卵巢不规则增大，血供消失，卵巢周围滤泡增大，伴或不伴液平面，腹腔积液，血管蒂处的「漩涡湖」征，盆腔包块等。至于卵巢位置内移这一超声表现较少见，其敏感性在 34%～69% 之间，特异性尚不知晓。作者结合本病例强调指出，即便仅有卵巢位置异常这唯一征象时，也应考虑到本病的可能性。
