当孕妇遇上交界性卵巢肿瘤 影像学检查作用大
妊娠期发现卵巢肿瘤临床较为常见
，超声和 MRI 是常用的影像学检查方法。
早孕期的卵巢肿瘤多为生理性，病变可自然消退。但部分卵巢肿瘤却会持续存在，若同时又合并恶性超声征象时，如何选择适宜的治疗方案常常使临床医师颇感棘手。美国的 Ilan 学者等人报道了 1 例孕中期合并卵巢交界性肿瘤患者的影像表现及治疗情况，文章发表在 2016 年第 4 期的 Ultrasound Quarterly 杂志上。
孕妇 28 岁，G1P0，
既往患有多囊卵巢综合征，2 年前行双侧乳腺良性叶状肿瘤切除。
孕 8 周和 12 周时常规产前超声发现母体右侧附件区增大，范围约 8.7×7.5×4.6 cm，余无异常，建议随访观察
。孕 16 周时超声发现右附件区范围增大至 11.5×6.4×10.4 cm，呈囊实混合性，其内见分隔（图 1），频谱多普勒示阻力指数及搏动指数均较低（图 2），腹腔可见游离积液（图 3）。左侧卵巢内见正常卵泡样回声，其周边见积液及结节样软组织（图 4），直肠子宫陷凹内见游离积液。胎儿无明显异常。
孕 20 周时，行盆腔 MRI 检查示肿块呈囊实性，其内见分隔，囊壁不同程度增厚，肿块实质部分 T1、T2 呈中等信号（图 5）。患者除腹部饱胀不适外无其他明显的临床症状。
临床医师决定行手术治疗。术中见肿瘤呈菜花样（图 6 和图 7），
病检示双侧卵巢浆液性交界性肿瘤，微乳头状瘤亚型。
予以右侧卵巢输卵管切除和左侧卵巢肿瘤切除术，并行膈肌、网膜、乙状结肠、子宫后位种植肿瘤取出术。病理检查示未浸润右侧输卵管、子宫后壁、网膜、横膈膜及乙状结肠，腹水查及恶性细胞。术后母体及胎儿均无明显异常。
图 1 右侧附件区声像图示右侧附件区见范围约 11.5×6.4×10.4 cm 不均质囊实性混合回声区，其内见明显血流信号
图 2   右侧附件区肿块频谱多普勒示肿瘤内血管阻力指数为 0.31，呈低阻
图 3 右上腹肝下陷凹内见游离积液
图 4 左侧卵巢（箭头）内见正常小卵泡，其邻近见游离积液（箭头）、带状分隔及结节状软组织
图 5 T2 压脂像冠状位 MRI 示右侧卵巢内小囊肿，于右侧卵巢及盆腔右后方见一大小约 10.4×9.0×12.0 cm 混合性分叶肿块，与子宫毗邻
图 6 术后右附件区肿块肉眼观呈菜花样，包绕右侧卵巢
图 7 术中探及左侧卵巢旁囊性病灶，后证实为交界性肿瘤
作者指出，卵巢交界性肿瘤是指具有部分而非全部癌的形态学特征且预后显著优于癌的卵巢肿瘤，约占卵巢上皮细胞-间质肿瘤的 15%～20%，好发于生育年龄妇女，其临床表现无特异性，主要包括腹胀，腹部包块及下腹痛。WHO 将该类肿瘤分为浆液性肿瘤、黏液性肿瘤、子宫内膜样肿瘤、透明细胞肿瘤及移行细胞肿瘤，其中浆液性及黏液性肿瘤最为常见。
浆液性交界性肿瘤分经典型（90%）和微乳头型（10%），约 35% 表现为卵巢外种植，微乳头状亚型常与微侵袭相关。血清 CA-125 也可用来监测术后疾病进程。
由于年轻女性患者需保留生育能力，卵巢交界性肿瘤的治疗方式常常受限。若不伴侵袭性种植，通常采取手术治疗，早期建议采取单侧卵巢切除术，以减少复发几率。晚期需行放疗及子宫、双侧卵巢、输卵管切除术。单纯肿瘤切除术适用于仅单侧卵巢或双侧卵巢肿瘤。术后及时随访是预测疾病复发及生存率的重要环节，常采取超声检查。
合并妊娠时，早孕期和中孕期子宫增大尚不明显，易通过超声检查发现卵巢肿瘤，晚孕期卵巢肿瘤常被增大的子宫遮挡而易被漏诊。产前超声检查子宫腔内胎儿的同时应对子宫及盆腔进行全面检查，以及时发现卵巢肿瘤并判断其性质，为临床诊断及治疗提供更多依据。孕期内任何孕周均可能发现孕妇合并卵巢肿瘤，超声检查安全简便有效，可作为临床首选的影像检查方法。
