徐先明教授：妊娠合并糖尿病孕前孕期管理
随着二胎政策的全面开放，高龄产妇、肥胖等问题的日益突出，使得原本已逐年升高的妊娠合并糖尿病发病趋势更为雪上加霜。中国正面临着前所未有的严峻挑战。近年来，国内外学术机构陆续发布了妊娠合并糖尿病的相关诊治指南，用于指导临床诊疗，减少疾病不良影响。
产科医师是妊娠合并糖尿病孕前、孕期管理的重要战线，应该掌握疾病管理原则，紧随指南，及时更新理念。为此，丁香园有幸邀请到了上海交通大学附属第一人民医院妇产科徐先明主任医师就「妊娠合并糖尿病孕前、孕期管理趋势」这一主题进行讲解。
专家精彩视频点此查看 >
丁香园：
糖尿病妇女在血糖未获控制时怀孕，其发生不良结局的机率明显增加。在防重于治的理念下，医学界将目光从孕期逐渐转到孕前，日益强调孕前管理的重要性。请问对于孕前管理有何基本要求？
徐先明教授：
非常高兴今天到丁香园来给广大网友、观众们来谈论糖尿病相关的问题，刚才您说的现在国家二胎政策的放开，加上整个国家糖尿病的发病率的变化趋势，第一个是发病率增加，第二个是年龄结构方面更加年轻化，因此势必会有一些生育年龄的妇女，在孕前孕中孕后都会有产生糖尿病的危险，但是作为妊娠糖尿病来讲，它对妊娠预后的影响，依然是血糖的影响。
当然，在不同的时间，产生的影响是不同的，所以我们希望如果有生育要求的妇女，最好在孕前就能够了解自己的糖尿病的控制情况，所以建议最好能够到产科和内分泌科里共同的把自己的病情做一个全面的、细致的评估，了解血糖控制的情况、慢性病控制的好坏，确定是否能够妊娠，或者说暂时不能够妊娠，我们需要进行怎么样的努力再去妊娠。
我们希望这些最基本的，要在怀孕的早期把血糖控制在一个比较理想的水平。这样会减少将来的一些不良的妊娠预后情况。
丁香园：
良好的孕前和孕期血糖管理有利于减少不良妊娠结局。目前在要求孕期血糖尽可能接近正常的同时，日益强调个体化。请问如何解读「孕期血糖控制目标需个体化」这一趋势？
徐先明教授：
首先需要建立在指南的标准之下，所谓指南的标准就是我们要求将糖尿病患者的血糖控制在一个达标的水平。
当然现在一些权威的机构，达标的水平可能还是一个最低、最起码的要求，所以权威的机构比如 ADA、欧洲内分泌协会等都强调妊娠期范围内血糖水平最好能控制到接近正常人的水平。
但是因为个体病情差异很大，所以对于糖尿病患者的控制，不能只是机械地给某一个方案，给大家每个人去使用，这样的话势必会存在有些人有效，有些人可能达不到要求的情况，甚至产生其他不良后果。
针对这一种情况，我们也需要仔细的分析这些糖尿病对象，根据她的病情轻重以及个体的特点，来有的放矢，把她的血糖控制在理想的范围。这就是我们针对病人个体化的特点来将她们的血糖尽可能地用不同的，个性化的方案来达到控制的要求 。
更多专家讲解精彩内容，点此查看 >
