微访谈预告：王宁宁教授谈子宫内膜异位症的诊断和治疗
子宫内膜异位症是指子宫内膜腺体或间质出现在子宫以外的部位。其发病隐匿，常引起痛经和不孕，同时具有一定侵袭性，被认为是影响生殖能力的妇科常见病之一。目前资料表明，至少10%左右育龄妇女患有此病，约占不孕症患者的 40%，90% 此类患者会合并痛经或腹痛。
子宫内膜异位症最典型疼痛三联征为痛经、性交痛和排便困难。同时，往往还伴有不孕，月经失调和盆腔包块等临床表现。现有的辅助方法包括阴道超声在检测子宫内膜异位症会有一定局限性，此外，一些子宫内膜异位症可能并不存在典型症状，导致部分子宫内膜异位症患者的诊断存在困难，至今，腹腔镜仍是该病诊断的金标准。药物和手术治疗是子宫内膜异位症治疗的主要手段，同时，个体化处理也非常重要。
临床工作中，关于子宫内膜异位症的药物和手术治疗，你是不是存在很多疑惑？
丁香园有幸邀请到丁香园特约审稿专家
中山大学附属第一医院妇产科王宁宁教授
，与大家一起探讨「
子宫内膜异位症诊断和治疗
」，王宁宁教授将为大家解决临床方面关于子宫内膜异位症诊疗方面的困难，带来关于子宫内膜异位症的最新进展。
还等什么，快来提问。这么好的机会不要错过哦。
专家介绍
王宁宁，主任医师，博士生导师。1995 年毕业于原中山医科大学临床医学系七年制本硕连续培养，2004 年获得中山大学妇产科学医学博士学位。先后于 2007 年和 2013 年到瑞典进行合作研究，2001 年和 2011 年分别在新加坡和英国学习妇产科临床。
于 1995 年起从事妇产科临床工作。先后完成 18 项课题，其中主持完成包括国家自然基金、广东省自然基金等 16 项课题；获广东省科技进步二等奖；参编专著《临床妇科腹腔镜诊疗学》《妇产科疾病临床诊断与治疗方案》；发表相关学术论文 69 余篇，其中 SCI 6 篇。主要研究方向：包括子宫内膜异位症和子宫腺肌病、不孕症与妇科内分泌等普通妇科以及宫颈癌等妇科肿瘤等有着较为深入的临床与实验研究；熟悉围产医学、熟悉妇产科实验动物学、分子细胞生物学与遗传学研究，率先在国际上成功建立多色荧光子宫内膜异位症的动物模型。
临床擅长：熟悉妇产科常见疾患的诊治，特别对于妇科疾患包括子宫内膜异位症与子宫腺肌病、妇科内分泌、不孕症、妇科腔镜等有着较为丰富的临床工作经验。社会任职：国家自然科学基金委员会项目评议人，教育部科技评审专家，广东省科技咨询专家库成员，广州市科技专家库成员，广州市卫生局专家委员会评审专家，广州市医学会医疗事故技术鉴定专家。为 Gene Thereapy、中华显微外科杂志等多个杂志审稿人，《解放军医学杂志》与《生物医学工程与临床》杂志地方编委。
出诊时间：周三上下午普通专家门诊、周二下午特需门诊。
点击此处
向王宁宁教授开始提问。
现在是微访谈提问阶段，王宁宁教授将于 2016 年 7 月 26 日 12:30~14:30统一回复大家提的问题，访谈结束后我们将从中选出精彩问题，被选中的用户可获十枚丁当奖励，欢迎踊跃提问！
