微访谈集锦：青少年避孕方法选择经典 20 问
对于青少年避孕方法的选择，您是不是存在疑惑？本期特邀重庆医科大学附属第二医院妇产科主任胡丽娜教授，看看站友有哪些提问？胡丽娜教授给出了哪些精彩回答？
1. 胡主任，请问青少年避孕方法有哪几种？和成人避孕有和不同？
@胡丽娜主任：青少年的避孕方法与成人类似，在区别青少年和成人不同避孕方法的时候，需要考虑到不同人群的不同需求。需要考虑到青少年避孕的依从性和成人妊娠需求等。
2. 胡主任，请问青少年首选什么避孕方法？有哪些避孕方法不能使用?
@胡丽娜主任：美国儿科指南首推可逆的长效避孕手段（long-acting reversible contraception，LARC）是可靠性最好的避孕手段，比如皮下埋植，IUD，但是使用这些方法的同时，仍然建议加用避孕套，用来预防性传播疾病。
3. 胡主任，请问青少年口服短效避孕药过程中有什么注意事项？多久需要随访一次？短效避孕药口服多久之后需要建议其他方式避孕？
@胡丽娜主任：与成人类似，定期随访肝功即可。短效口服避孕药可以长期服用，如果没有其他的问题，可以一直使用。
4. 胡主任，请问青少年性生活已较以往常见，对于人流后的注意事项和随访，青少年需要注意什么？
@胡丽娜主任：人流后注意事项与成人类似，注意休息，注意外阴清洁，术后禁性生活。青少年尤其需要注意的事项是流产后避孕方法的落实，降低非意愿妊娠，尤其是重复流产率。因为人流手术可以导致严重并发症，近期并发症有不全流产、感染、宫腔积血、宫颈管粘连、宫腔粘连等；远期可以导致慢性盆腔炎、继发不孕、月经异常、宫外孕几率增加等，所以青少年尤其需要重视流产后避孕。
5. 胡主任，有些青少年尚未形成规律的月经周期，但是已经有性生活，对于这种青少年除了教育之外，请问在指导避孕方面有什么特殊？
@胡丽娜主任：因为青少年对于坚持使用避孕套以及按时口服短效避孕药的依从性差，所以避孕套和短效口服避孕药的避孕效果不能很好保证。所以除了教育，美国儿科指南建议应该向青少年提供可逆的长效避孕措施作为可选方案，比如宫内节育器，皮下埋植等。
6. 胡主任，请问青少年是否可以建议皮下埋植术？什么情况可以建议皮下埋植术？术前需要完善哪些检查？谢谢！
@胡丽娜主任：美国儿科协会 2014 年发表的青少年避孕指南中指出，对于青少年而言，最有效的避孕方法是要求较少依从性的方法，比如皮下埋植术或者 IUD。皮下埋植适用于想要有长期、高效、可逆避孕需求的女性，从而避免每天、每周或者每月都要使用避孕方法的麻烦。前提是确认没有怀孕，以及没有其他严重心肺、肝肾功能疾病的情况下才可以进行。术前需要进行常规血压检测，血常规，凝血功能，肝肾功能的检测。
7. 胡主任，请问在青少年群体中，短效口服避孕药的选择推荐哪一种？在使用上，是否和治疗 PCOS 的方法有所差异？在医疗过程中，什么样的人群适合推荐长期使用短效避孕药作为避孕手段，如何预防并发症，避免出现肝衰竭等严重的不良反应？希望主任能够解答我心中的疑惑，谢谢。
@胡丽娜主任：青少年群体中，如果使用短效口服避孕药，可以推荐使用第四代的短效口服避孕药。因为第四代短效口服避孕药中含有的屈螺酮对于女性内分泌影响更小，而且不造成水钠潴留。
而在治疗 PCOS 过程中，因为 PCOS 的患者不同程度的有高雄激素血症或者高雄激素的症状，如痤疮、多毛等，主要使用的是达英 35，主要含有环丙孕酮，对于降低雄激素有较好的效果。对于没有明显短效口服避孕药禁忌证的人群，都可以选择使用短效口服避孕药，定期随访肝肾功能即可。
8. 胡主任，请问长期口服避孕药，生活质量与肿瘤方面的获益与相关的并发症如血栓形成方面的危害哪个大？
@胡丽娜主任：短效口服避孕药目前上市 60 多年了，目前进行得药物研究是人数最多，追踪时间最长的。目前没有确切的研究表明短效口服避孕药可能导致肿瘤发生，并且短效口服避孕药的制剂、雌孕激素类型和含量都在不断的改进，目的是降低并发症和不良反应，增加避孕的有效性。
口服避孕药可能会影响凝血功能，有可能增加深静脉血栓、肺栓塞、中风和心肌梗死的风险，但是短效口服避孕药对于凝血功能的影响，小于正常妊娠的高凝风险。一般被认为复方口服避孕药的禁忌症为：已经发病的 心血管疾病患者，家族内有女性血栓类病史（如遗传因子 V Leiden 突变），严重的肥胖或高胆固醇血症（高胆固醇），以及 35 岁以上的吸烟者 。
9. 胡主任，请问从肿瘤专业的角度来讲，长期口服避孕药与子宫内膜癌、卵巢癌、乳腺癌的关系是否明确？
研究表明，长期服用短效口服避孕药可以降低卵巢癌和子宫内膜癌的风险。但是，对于乳腺癌风险的影响尚有争议，有些研究表明，短效口服避孕药与乳腺癌有关，但是近期的研究表明，短效口服避孕药与乳腺癌无关。有些学者认为服用短效口服避孕药的妇女一般会寻求更多的检查，因此更容易发现早期的乳腺癌。
10. 胡主任，请问青少年是不是容易发生宫外孕？
@胡丽娜主任：不是。通俗说的宫外孕临床上叫异位妊娠，不仅仅是输卵管妊娠，对于宫腔内的位置异常，也属于异位妊娠。异位妊娠的发病跟年龄无关，跟输卵管功能、胚胎的发育、受精卵着床有关。
11. 胡主任，您好。青少年往往没有生育计划，这种情况是否可以考虑长期避孕药？在口服长期避孕药的过程中需要多久随访一次？谢谢胡教授。
@胡丽娜主任：可以考虑短效口服避孕药，定期随访即可。
12. 胡主任，想请教一下在青少年口服避孕药之前应该完善什么检查？和成人是否相同？谢谢。
@胡丽娜主任：检查与成人类似，需要排除凝血功能障碍，严重肝肾功能疾病。
13. 胡主任，请问在排卵期没有避孕的情况下发生性行为半月余，有进行补救措施吗？如何补救？
@胡丽娜主任：因为目前唯一的避孕失败补救措施是紧急避孕药，而紧急避孕药需要在同房后 72 小时内使用。已经过了半个月，已经没有办法补救了。
14. 胡主任，请问外射精对男方有伤害吗？
@胡丽娜主任：体外射精不仅容易导致避孕失败，对于男方，长时间的体外射精容易导致阴茎勃起功能异常和射精功能障碍。
15. 胡主任，请问除了使用避孕套，对人生理影响最小最安全的避孕方式是什么？长期服用优思明有什么影响？
@胡丽娜主任：避孕套和安全期避孕对人生理影响是最小的，但是安全期避孕并不是一个安全的避孕方法。由于优思明从肝脏代谢，故长期服用优思明需要定期随访肝肾功能。
16. 胡主任，请问对于新婚夫妇，最佳的避孕方式是避孕套或避孕药？对于未婚的情侣呢？
@胡丽娜主任：避孕方法的选择跟婚否关系不大，应该主要考虑需求，如近期有怀孕的意愿，可以考虑使用短效口服避孕药、避孕套等避孕方法；如果近期没有怀孕的风险，可以考虑使用长效的避孕方法如宫内节育器、皮下埋植等。
17.  胡主任，饮食中有很多激素 (比如鸡、鱼) 充斥着我们的生活，过多的激素累积再加上避孕药的刺激，会不会引起很多乳房疾病，比如腺瘤，这个矛盾怎么避开，怎么更好得管理感情与身体？
@胡丽娜主任：短效口服避孕药虽然是雌孕激素的复合制剂，但是对内分泌的影响很小，目前研究表明，短效口服避孕药跟乳腺癌没有明显的相关性。
18. 胡主任，请问短效避孕药，如达英 35 服用几天后就有避孕效果？
@胡丽娜主任：达英 35 的避孕原理主要是抑制排卵，所以只要按照说明书正确服用，不漏服，开始使用就有避孕效果。
19.   胡主任，请问避孕药的服用方法？
@胡丽娜主任：常见避孕药主要是短效口服避孕药和紧急避孕药。短效口服避孕药的服用方法是月经周期的第一天开始服用，另外挑选一天中容易记住的一个时间，确保每天同一时间服用短效口服避孕药，连续服用 21 天，再停药 7 天，然后继续服用；紧急避孕药需要在同房之后 72 小时之内服用，具体的服用方法参照购买药物的说明书。
20. 单纯的并发症风险有多大？肿瘤病人本身高凝状态，是否影响？
@胡丽娜主任：肿瘤与避孕药的关系比较复杂，一些雌激素依赖的肿瘤患者，避孕药使用是禁忌。
点击此处
，查看更多精彩提问和回答。
