微访谈：时春艳主任医师谈子宫颈机能不全的诊断和治疗
子宫颈机能不全是妊娠晚期流产的主要原因，其发生率约有 1%。
由于宫颈机能难以准确测定，并且有程度不同，所以宫颈机能不全
的诊断至今缺乏客观的评价指标和明确的诊断标准，当前主要依靠
典型临床表现来诊断，即妊娠中晚期无痛性宫颈口扩张导致晚期流
产或早产。做出诊断时要排除其他原因，如感染等因素。
随着围产保健质量的提高，晚期流产和早产越来越受到关注。相应
的宫颈机能不全的诊断和处理也成为了当前的围产领域的热点。自
上世纪 80 年代经阴道超声检测宫颈长度广泛应用于临床，对宫颈机
能不全也有了很多的进展和新的认识。
西方国家 90 年代开展了很多
超声指征的宫颈环扎术，这些手术能否改善妊娠结局？超声提示宫
颈宫颈缩短是否就提示宫颈机能不全？教科书中经典的检查方法如
「Hegar 扩宫棒 8 号孕前无阻力通过」是否可以诊断宫颈机能不全呢
？临床工作中，医生仍然存在很多的困惑。
本期微访谈，丁香园有幸邀请到北京第一医院妇产科时春艳主任医
师，与大家一起探讨「子宫颈机能不全的诊断和治疗」，时春艳主
任医师将为大家解除临床方面关于子宫颈机能不全的困难，带来关
于子宫颈机能不全的最新进展，更有临床医生最关心的手术技巧。
还等什么，快来提问。这么好的机会不要错过哦。
时春艳，主任医师，硕士生导师。1989 年毕业于北京医科大学医学系（现为北京大学医学部），1994 年至 1996 年在德国学习妇产科临床和胎儿超声诊断，并获得医学博士学位。
于 2001 年开始专门从事母胎医学临床工作。发表相关学术论文 60 余篇。
主要研究方向：早产防治、宫颈机能不全的诊治、胎儿发育异常超声诊断、围产期 GBS 感染。率先在国内开展了经阴道超声检测宫颈长度预测早产的研究。
临床擅长：早产和宫颈机能不全诊治、胎儿超声诊断和咨询、各种高危妊娠识别和处理、危重孕产妇救治。社会任职：中华医学会妇产科分会学术秘书，中华医学会妇产科分会产科学组成员，中华预防医学会妇产科分会产科学组副组长，北京市产前诊断超声专家组成员。中华围产医学杂志等多个杂志的编委。
出诊时间：周二上午和周三上午普通专家门诊、周一下午和周五上午特需门诊。
点此进入提问。
