快速上手指南：一文了解妊娠期超声
为了更好地指导临床医生对孕妇进行超声检查，美国妇产科学会近期发表了一篇关于妊娠期超声的实践简报，主要内容整理如下：
标准检查、有限检查和和专科检查
美国妇产科学会与放射学会及其他相关组织提出了关于妊娠期超声检查的性能的统一术语：标准检查、有限检查和和专科检查。
标准产科超声检查包括观察胎儿的外观和数量、羊水量、心脏活性、胎盘位置、估计胎龄和判断有无畸形。如果技术可行，可以在临床上合适的时候观察母亲的宫颈和双侧附件。标准妊娠超声的必查项目见表一。
大约妊娠 18 周以后，超声医生就可以通过超声观察胎儿各个器官来判断有无畸形，但是有时可能会因为胎儿的大小、位置、活动影响或者孕妇腹部疤痕影响，以及孕妇过胖或羊水量过少而使得超声下图像看的并不是很清楚。当由于技术限制导致图像不清时，超声医生应在报告中注明原因，并对孕妇进行随访检查。
当遇到需要观察的具体问题时，超声医生可以对孕妇进行有限检查，但这并不能取代标准检查。比如，可以对妊娠中期或妊娠晚期出现阴道流血的孕妇进行有限的超声检查，仅仅检查胎儿心脏情况；也可以用于观察正在分娩的女性的胎盘位置及胎儿状态；也可用于在妊娠的任何时期来估计羊水量、评估宫颈功能及胎儿状态。
专科检查的内容比标准超声更广泛，并且不同的孕妇需要的专科检查也有所不同。专科检查应在孕妇有异常病史，或者存在实验室检查异常，或者标准超声（或有限超声）提示胎儿存在异常时进行。
专科检查包括胎儿多普勒超声检查、胎儿生物物理评分、胎儿超声心动图以及一些其他的生理指标测量。同时，专科检查还可用于可能存在生长受限的胎儿以及多胎妊娠。
孕早期超声检查
适应证：孕早期超声检查应在孕 14
0/7
周前进行，一些常见的适应证见表二。
检查期间需考虑如下因素：
应认真检查子宫，包括宫颈和附件。要寻找妊娠囊并观察子宫及附件是否存在病理性特征。如果看到妊娠囊，应记录其位置，并评估妊娠囊中是否存在卵黄囊或胚胎，并测量胚胎头臀长。
头臀长是比妊娠囊平均直径更准确的预测胎龄的指标，目前已经不推荐使用妊娠囊平均直径来估计预产期了，当然，在妊娠囊中胚胎还未显现时，可以使用妊娠囊平均直径来预测胎龄。但是要注意的是，在没有确定胚胎或卵黄囊的情况下，超声医生要谨慎判断妊娠囊，因为异位妊娠时，宫腔内可能会产生假性妊娠囊。
还要检查胎儿心脏搏动。经阴超声时，当胚胎长度 ≥ 7 mm 时，应该就能观察到胎心搏动。如果对于长度＜7 mm 的胚胎没有观察到胎心活动，那就要进行随访来证实心脏搏动究竟是否存在。
同时超声医生还要报告胎儿数量，如果是多胎妊娠，那么要报告绒毛膜性和羊膜性，并评估每个胚胎的发育状况与胎龄。
中晚期妊娠超声检查
适应证：绝大多数情况下妊娠中晚期的超声都是利大于弊的，主要的适应证见表三。
标准检查的成像参数：妊娠中晚期通常采用经腹超声，如果经腹检查无法确定，则建议进行经阴超声或经会阴超声，尤其能助于对于头部位于母亲骨盆深处的胎儿以及低位胎盘被阴影遮挡时进行胎儿脑结构扫描。
三维超声
三维超声的出现代表了成像技术的进步，利用三维超声波，可以计算目标解剖区域的体积。三维超声的技术优点包括能够获取和操纵大量平面以及能够显示传统上不能通过二维超声波检查的超声平面。
尽管有以上技术优点，但是目前仍然缺乏证据来表明三维超声在产前诊断中的临床优势。三维超声可以辅助诊断胎儿面部畸形，神经管缺陷，胎儿肿瘤和骨骼畸形，但要注意它并不能替代二维超声检查。
安全性
当合理使用时，超声对胎儿是安全的，然而，传递到胎儿的超声能量不能被认为是完全无害的。因此，只有当存在有效的医学指征时，才应该进行超声检查，并在所有情况下，应该在保证能获得足够的图像质量和必要的诊断信息情况下使用最低可能的超声暴露设置，即尽可能合理实现 (as-low-as-reasonably-achievable , ALARA) 原理。
根据 ALARA 原理，光谱或「流动」多普勒能量传递更高，因此不应该常规地用于「听诊」孕早期的胎儿心率，而应使用 M 模式扫描或具有视频存档的常规二维实时超声检查。
总之，用超声检查胎儿异常的总灵敏性大约为 40%，其中中枢神经系统和泌尿系统缺陷的检测率往往高于心脏和大血管。值得注意的是，孕妇肥胖会降低其灵敏性。虽然现在并没有可靠证据表明使用当前超声技术会对胎儿造成身体伤害，但也应该避免怀孕期间没有医学指征的超声检查，尤其是要避免通过超声来获得「纪念」图片或确定胎儿性别的行为。
对于指南推荐的其他的相关临床问题，可见表三的总结。
