快速上手：遇到妇科网片置入术后并发症再也不怕了
今年 4 月，ACOG 联合 AUGS 发出 694 号指南，建议妇产科医生处理简单的尿失禁/盆底脏器脱垂网片置入术术后并发症，以及转诊至盆底泌尿专家的时机。
推荐意见：
尿道中段悬吊术术后出现短期的膀胱排空不全是常见的，若症状逐渐改善，可观察至术后 6 周。若出现膀胱排空能力完全丧失，或者有少量排尿但膀胱残余尿量大的，应该早期干预。
非症状性的单纤维大孔径网片阴道暴露，可期待治疗。
症状性的阴道网片暴露（小于 0.5 厘米），可阴道给药雌激素。
网片置入术后出现持续性的阴道流血、阴道排出液、或者复发性尿路感染，应进行检查，必要时进一步评估网片暴露或者侵蚀的可能性。
盆腔痛（包括性交困难）原因复杂，不一定是网片暴露所致，移除网片未必有效。需要到受过正规培养的临床医生处理，比如妇科盆底泌尿专家。
没有明确的治疗指征，不应性网片移除手术。
因为多纤维丝小孔径网片有许多并发症，I 型合成网片（单纤维丝大孔径）在美国被广泛使用。
3 大相关并发症：
各种网片置入术后，阴道网片的暴露可以是完全无症状的。也可能引起阴道点滴出血、阴道流血、疼痛或者性交痛（患者或者伴侣）。症状性的阴道网片暴露（小于 0.5 厘米），可阴道后穹窿给雌激素类药物，治疗周期为 6 周至 12 周。
1. 尿道悬吊术术后并发症：
尿潴留或者能少量排尿但膀胱残余尿量大者，可尝试留置尿管或者指导患者自行清洁导尿。后者更便捷、舒适，且整体感染率更低。两种方法均不建议预防性使用抗生素。膀胱残余尿量少于 150 ml 时，导尿需停止。
术后 2 周左右，若仍然尿潴留或者仅能排空 50 ml 或者 100 ml 但膀胱残余尿量大者，建议松解或者取除悬吊。膀胱排空功能逐渐改善的患者，观察至 6 周，膀胱残余尿量仍大于 150 ml 者，建议松解悬吊。若怀疑膀胱功能不全症状持续将超过 3 个月，或者出现膀胱或者尿道腐蚀症状，建议寻求盆底泌尿专家帮助。可结合腹腔镜或者膀胱镜取除腐蚀物。也有病例报道，为了避免尿道切开，使用耳鼻喉科器械经尿道取出膀胱颈部腐蚀物。
2. 盆腔脏器脱垂经阴道手术术后并发症：
阴道肉芽组织或者窦道形成，应仔细检查网片是否保留，保守治疗包括观察或者化学药物腐蚀肉芽组织，若持续性存在手术创口并发症、阴道网片暴露所致的各种症状，则建议盆底泌尿妇科专家处就诊。
3. 阴道骶骨固定术术后并发症：
术后出现疼痛、网片腐蚀侵入内脏，或者骶骨骨髓炎、关节盘炎等情况，建议至盆底泌尿妇科专家处就诊。骶骨骨髓炎和关节炎是严重的并发症。MRI 是最合适的诊断手段。如果出现该并发症，建议多学科会诊。
总之，对怀疑网片置入术并发症的患者进行治疗前，要清楚网片应该放置的部位及方向，清楚患者的症状和治疗目标。治疗者应清楚前次手术操作的细节。诊断方法包括膀胱镜检查，直肠镜检查，结肠镜检查以及影像学检查。应根据需要酌情选择辅助检查方法。治疗方法包括观察，物理治疗，药物治疗以及手术治疗。对前来咨询的患者应告知修整/移除植入物，可能带来的益处和坏处。
