急诊剖宫产术后急性腹胀应警惕输尿管损伤
剖宫产是一种常见的产科手术。膀胱和输尿管是妇产科手术中泌尿系损伤最常见的两个部位。虽然报告显示在剖宫产中，产科干预是罕见的（0.027%）。在 11284 例剖宫产中，有 16 例意外膀胱造口术（0.14%）和 3 例输尿管损伤（0.027%）发生。膀胱损伤在术中容易被诊断，但仅 1 例输尿管损伤在术中被发现，2 例输尿管损伤在术中被检测到。目前，有关剖宫产输尿管损伤的文献仍缺乏数据。
为了研究剖宫产输尿管损伤的临床相关性和治疗结果，台北长庚大学医学院的 Lo 博士等进行了一项回顾性病例研究，并将研究结果发表在 Female Pelvic Med Reconstr Surg 杂志上。
研究人员在 2007 年 1 月至 2014 年 9 月期间搜集相关数据，并描述了剖宫产术后出现尿漏需要再次手术治疗患者的特征、诊断、治疗以及术后随访的结果，以便更详细地了解病因，预防并发症，为剖宫产输尿管损伤提供一个合适的治疗方案。
研究结果显示，共 5619 例患者在研究期间进行了剖宫产手术。其中 6 例患者出现与剖宫产相关的输尿管损伤。在 6 例患者中，3 例输尿管子宫瘘。3 例行输尿管膀胱吻合术，1 例行输尿管膀胱瓣吻合术，1 例行输尿管端端吻合术，另 1 例通过膀胱内窥镜放置输尿管支架。3 例患者因急腹症进行紧急手术，另 3 例患者延期手术。左输尿管是输尿管损伤最常见的部位（5/6）。最后，所有患者术后顺利恢复。
因此，急诊剖宫产术后与液体积聚相关的连续漏尿和急性腹胀应被视为输尿管损伤和输尿管子宫瘘的「红色警告」。输尿管修复的延迟管理不可能与输尿管子宫瘘治疗的不良结果相关。延迟治疗与失血量较少、手术时间较短、当肾功能未受损害时输尿管子宫瘘患者可接受的结果相关。
虽然产科剖宫产中泌尿系统损伤很少发生，但是产科医生要了解病因，并注意如何防范这些并发症，如何正确处理此类并发症，尽量减少产妇的发病率。
