我国妇科首部 GnRHa 类药物应用专家共识启动会召开
5 月 25 日，《GnRHa 类药物在子宫内膜异位症（子宫腺肌病）和子宫肌瘤治疗应用中的专家共识》启动会在京召开。这是我国妇科领域首部关于 GnRHa（促性腺激素释放激素激动剂） 类药物应用的共识，它的问世，为国内妇产科临床医生使用 GnRHa 类似药物治疗内异症和子宫肌瘤，提供了规范化的治疗方法和指导原则。该项目由武田医学部提供支持，由中华医学会妇产科分会子宫内膜异位症协作组的众多专家历时近 1 年时间完成。
育龄女性是子宫内膜异位症高发人群
促性腺激素释放激素（GnRH）是下丘脑-垂体-性腺轴的重要信息分子。天然 GnRH 半衰期较短，通过改变 GnRH 第 6 和 10 位氨基酸得到的 GnRH 激动剂（GnRHa），生物效应较天然 GnRH 高 50～100 倍。近年来 GnRHa 广泛应用于临床，在内异症、子宫腺肌病、子宫肌瘤、妇科肿瘤等多方面发挥重要作用。
作为一种雌激素依赖性和自身免疫反应性疾病，子宫内膜异位症发病率在育龄妇女中约为 5%-20%，三年累计复发率达 30%，我国有近 5000 万患者。70-80% 内异症患者有不同程度的盆腔疼痛，包括痛经、非经期腹痛等，约 40-50% 的子宫内膜异位症患者合并不孕。该病在近年呈现出发病率上升、发病者年轻化的特点。
而子宫肌瘤是子宫内常见的良性肿瘤，发病率高达 20%-30%。子宫肌瘤可能造成宫颈、宫腔和输卵管口形态改变并影响内膜血供，导致不孕或流产。子宫肌瘤还可引起子宫异常收缩，从而影响精子的输送和胚胎的着床，并可增加流产的可能。据报道，在不孕症妇女中，以子宫肌瘤作为不孕独立因素的占 1%～3%；在反复自然流产原因中占 7%。
GnRHa 类药物不可或缺地位获得肯定
目前，对子宫内膜异位症（子宫腺肌病）和子宫肌瘤的治疗，一般分为药物治疗和手术治疗两大类，根据患者病情的严重程度和需求情况，选择不同的治疗手段。促性腺激素释放激素类药物（GnRHa）在治疗这几类疾病上使用较为普遍，如在国内已上市 30 多年的长效醋酸亮丙瑞林注射剂，释药稳定，治疗子宫内膜异位症疗效值得肯定。但 GnRHa 在用药时机、用法用量及长期用药管理方案等方面，缺乏统一的共识和规范化指导。
北京协和医院妇产科冷金花教授表示，子宫内膜异位症应被看作是一种慢性疾病，需要制定终身管理计划，以最大化药物治疗为目标，避免重复外科手术。有效的内分泌治疗可以长期控制疼痛。而腺肌病的治疗难度大于子宫内膜异位症，患者的疼痛也重于子宫内膜异位症。由于腺肌病的病灶在肌层，患者的生育问题不容易解决。GnRHa 是腺肌症药物治疗的首选药物，应用 GnRHa 可以缩小子宫体积，控制月经量，纠正贫血，缓解痛经。
北京大学第一医院周应芳教授表示，子宫肌瘤分为四型，同时不同患者也有不同诉求。子宫肌瘤的治疗方法多样，以手术为主。目前临床用于治疗子宫肌瘤的药物很多，但是目前有适应症的药物只有 GnRHa 类药物、米非司酮和棉酚。GnRHa 在肌瘤术前应用一般是 3 个月左右。实际上肌瘤体积缩小的高峰是在用药后 3-4 个月，纠正贫血一般是 2-3 个月即可。
对于该共识，北京妇产医院妇科微创中心段华主任表示， GnRHa 应用共识起着规范 GnRHa 在子宫内膜异位症（子宫腺肌病）和子宫平滑肌瘤的治疗中的应用。专家共识指出， GnRHa 在肌瘤术前应用一般是 3 个月左右，必要时重复应用。专家共识肯定了 GnRHa 类药物在子宫内膜异位症和子宫腺肌病药物治疗中不可或缺的地位，同时规范了不同疾病中 GnRHa 的用法用量，并细化了药物治疗的应用方案。
