手把手教你改良式 B-Lynch 缝合术处理产后出血
产后出血是围产期孕妇死亡的主要因素，其定义为顺产分娩后 24 小时后阴道出血大于 500 ml，剖宫产大于 1000 ml 或术后红细胞压积降低超过 10%，常见原因有宫缩乏力、外伤、胎盘残留、凝血异常，其中宫缩乏力因素占 80%。应对宫缩乏力导致的产后出血，主要措施为按摩子宫、使用缩宫素及子宫缝合止血，必要时切除子宫抢救生命。
1997 年 3 月，Lynch 医师初次使用背带缝合技术治疗产后出血，该技术无需缝合子宫动脉或封闭宫腔，便捷有效，即临床广泛使用的 B-Lynch 缝合术，而近来的文献报道显示改良的 B-Lynch 缝合术可以更加有效止血。
最近，埃及开罗的艾因•夏姆斯大学附属妇产医院的 El-Sokkary 医师进行了一项前瞻性临床试验，结果提示改良的 B-Lynch 缝合术用于宫缩乏力所致的产后出血安全有效，可以有效避免子宫切除术从而保留患者生育功能，文章最近发表在 BMC Pregnancy Childbirth 上。
研究收集了 2013 年 1 月到 2015 年 10 月的 160 例产后出血患者，纳入标准：子宫下段剖宫产术后缩宫素无效者，排除标准：产道损伤、DIC、凝血功能异常或胎盘残留。随机分为两组，每组 80 例，分别行改良 B-Lynch 缝合术和经典 B-Lynch 缝合术。
具体手术步骤如下：
图 1 取出子宫，拆除子宫下段切口处缝线，第一针自切口下 2 cm，距离子宫右侧缘 2 cm 处进针，切口对侧 2 cm 出针，自子宫前壁浆膜表面行至左侧宫底，后转行至自子宫后壁切口对侧水平进针穿入宫腔，自第一针对应的子宫后壁出针，沿子宫后壁浆膜表面行至宫底部，行 8 字路径至切口左侧上方 2 cm 处进针，切口下方 2 cm 处出针
图 2 缝合子宫下段切口，缝线打结后包绕着两侧的子宫动脉通过阔韧带无血管区域，于子宫后方打结
术后记录生命体征、尿量、阴道出血量和腹腔引流液量、血红蛋白和红细胞压积。出院后随访伤口愈合情况、深静脉血栓、脓毒症或子宫坏死、膀胱阴道瘘。
结果，改良手术组的成功率为 95%（4 例行子宫切除），经典手术组为 85%（12 例行子宫切除），改良手术组平均年龄 29.6 岁，分娩次数平均为 1.55，体重 76 kg，孕周 39.1，新生儿出生体重均值为 3.49 kg。经典手术组平均年龄 29.3 岁，分娩次数平均为 1.6，体重 79 kg，孕周 38.7，新生儿出生体重均值为 3.49 kg。两组基本信息无统计学差异，两组的血红蛋白变化情况及术后出血、感染及伤口愈合不良情况无统计学差异，且随访 2 年均未见影响生育功能的相关并发症。
综上所述，与经典的 B-Lynch 缝合术相比，改良术式优点是背带缝合改为 8 字缝合，固定效果好，压迫范围广，同时新法结扎了双侧子宫动脉，对于前置胎盘或难以控制的下段出血，尤其有效，可供临床医师参考应用。
