拉贝洛尔可视为持续性产后高血压的一线治疗
妊娠期高血压疾病是全球范围内孕产妇发病率和死亡率增加的一个常见原因，亦是发展中国家孕产妇死亡的主要原因，约占全球孕产妇总死亡人数的 18%。产后高血压（postpartum hypertension，PPHTN）定义为产后 6 周内发生的高血压，发生在正常血压的孕妇或合并严重先兆子痫的持续性高血压孕妇中，正常血压产妇出现 PPHTN 可能预示产后子痫的发生。
美国妇产科医师协会建议药物治疗持续性产后高血压，定义为连续 2 次（间隔 4～6 h）以上的收缩压 ≥ 150 mmHg 或舒张压 ≥ 100 mmHg。既往的研究对静脉注射药物、肌肉注射药物以及口服药物治疗产后高血压方面进行了比较。口服拉贝洛尔和口服硝苯地平缓释片是目前最常见的产后高血压的药物治疗方法，然而而尚未对它们的疗效进行直接的对比研究。
来自美国洛杉矶西达斯西奈医学中心的 Sharma 等进行了一项回顾性随机对照试验，比较了口服拉贝洛尔和口服硝苯地平缓释片对持续性产后高血压的治疗效果，文章发表在 Hypertension in Pregnancy 杂志上。
研究人员纳入了在 32 周后分娩、存在持续性产后高血压且需要口服抗高血压药物治疗的女性、存在妊娠期高血压、子痫前期或是之前未曾进行药物治疗的慢性高血压患者。排除有心脏传导阻滞、心率＜60 或＞120 次/min、具有硝苯地平或拉贝洛尔绝对禁忌症如过敏、严重的肾脏疾病（肌酐＞1.5 mg/dL），心力衰竭或持续存在的中度或中度哮喘的患者。
参与者随机分为拉贝洛尔和硝苯地平两组。治疗小组每隔 12 h 对受试者进行一次血压测量。为在此时间间隔达到血压控制，如有必要的话，治疗小组可缓慢增加所使用药物的剂量。如果一种药物的最大治疗剂量仍不能控制血压，可从最低起始剂量添加另一种药物至需要量。
拉贝洛尔起始剂量 200 mg po bid 根据血压控制需要最大剂量可增加至 800 mg po bid。硝苯地平起始剂量 30 mg po qd 根据控制血压需要最大剂量可增加至 90 mg po qd。在病人出院之前完成一份问卷调查，以获得有关药物不良反应的信息。产科医生在分娩后 72 h、1 周 以及 4～6 周对患者进行随访获取患者血压情况。
两组各有 25 名女性参与研究。研究结果如下：
口服拉贝洛尔和口服硝苯地平缓释片都对产后高血压治疗有效且都具有良好的耐受性。拉贝洛尔可能更优于硝苯地平缓释片，因为患者服用初始剂量的拉贝洛尔即可达到控制血压水平且不良反应较硝苯地平少。Sharma 等建议在没有其他禁忌的情况下，拉贝洛尔可视为持续性产后高血压的一线治疗。
