持续性轻度宫颈上皮内瘤变建议行宫颈环切术
巴氏涂片确诊为轻度宫颈上皮内瘤变（CIN1）的患者通常不做治疗，仅每年进行细胞学检查进行观察随访。目前建议 CIN1 持续 2 年以上患者可在宫颈上皮移行带作宫颈电圈环切术（LEEP）或仅进行连续观察随访，由于缺乏组织活检确诊为 CIN1 的患者经过 LEEP 治疗后的长期预后数据，因此这一疗法存在一定的不确定性，目前尚无充足证据支持或反对该疗法。
为了评估 CIN1 患者（≥ 2 年）经 LEEP 治疗后的长期预后情况，帕维亚大学妇产科学及病理学 Arsenio 教授等进行该研究，并将研究结果发表在 Journal of Lower Genital Track Disease 上。
研究包括 252 名组织活检确诊为 CIN1 的患者，经 LEEP 治疗后进行长期随访，每次随访包括细胞学检查，阴道镜检查和分子生物学检查。研究结果发现，CIN1 患者经 LEEP 治疗后，2 年和 3 年后，发展为 CIN2+的累计发病率分别为 2.3% 和 5.5%，2 年和 3 年后发展为 CIN3 发病率分别为 1.1% 和 2.3%。浸润性宫颈癌的发病率为零。经粗略分析，复发的人群中，大多数患者存在持续性 hrHPV 和 HPV-16 感染或新发 HPV 感染。患者年龄较小和多重 hrHPV 感染与重度 CIN 发病率升高有关，持续性 HPV 感染以及所有类型的 hrHPV 感染与 CIN 发病率升高有关。
研究结果表明，持续性 CIN1 通过 LEEP 治疗后，随访过程中，发展为重度 CIN 发生率较低，发生率与 hrHPV 感染有关。随访中发现，发展成为重度 CIN 的风险因素包括确诊为 CIN1 之前存在 hrHPV 感染或细胞学诊断为重度 CIN、持续性 HPV 感染和病灶切除不完全。研究认为，对于 CIN1 持续 2 年或以上的患者而言，LEEP 是一个可以替代定期随访的选择。但是，由于缺乏明确长期随访数据，治疗方式的选择还是需要临床医师根据患者个人情况做出选择。
本研究数据表明，经 LEEP 治疗后，发展成为重度 CIN 的发生率极低。持续性轻度 CIN 患者接受咨询和选择治疗方式时可考虑行 LEEP 治疗。经 LEEP 治疗的 CIN1 患者发展成为 CIN2+的比例极低，但是在随访过程中应用细胞学或组织病理血检查，发现持续性轻度宫颈异常患者比例仍较高，每年约 10% 的患者仍被诊断为持续性轻度 CIN，虽然这些患者发展成为浸润性宫颈癌的风险极低，但是需要重点关注患者心理健康，并且定期进行宫颈筛查。
