挑战 ACOG 新指南：宫颈癌筛查从 25 岁开始
宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤。大多数宫颈癌发生在那些没有接受过筛查或筛查不足的女性中。高危型 HPV 持续感染是宫颈癌的主要危险因素。有调查发现，大约 60% 的宫颈癌患者存在筛查不足的问题。随着宫颈癌筛查技术的不断发展，临床医生应为不同年龄段女性选择合适的筛查时机和筛查方式。
近年来，随着宫颈癌筛查技术和筛查结果管理建议的不断更新，宫颈癌筛查指南已进行了数次修正。2016 年，美国妇产科医师学会 ( American College of Obstetricians and Gynecologists，ACOG) 新指南建议，宫颈癌筛查应从 21 岁开始。除了 HIV 感染者，小于 21 岁的女性无论有无性生活或有无其他行为相关危险因素，均不应进行筛查。
但是，比利时学者 Arbyn 等在 Cancer Epidemiol 发表的文章除了强调了 HPV 疫苗在比利时年轻女性中的有效性，还指出 25 岁以下女性不必进行宫颈癌筛查。这篇文章清楚地表明，按年龄分组，所有类型 25 岁女性特异性 HPV 感染的患病率（筛查人口）下降。这进一步证实了根据细胞学分类病变，宫颈病变患病率的下降。如果想检测疫苗的真实效果，那么研究人员应该对 25 岁以上的女性进行研究。
大多数（80%）人乳头状瘤病毒感染是短暂的。约有 30% 女性在初次发生性关系时会感染人乳头瘤病毒感染。在发生性关系 44 个月内，50% 女性将感染乳头状瘤病毒。检测可以自然消失的人乳头状瘤病毒并不能说明疫苗的真正效果。疫苗的真正效果要在疫苗接种后 15～20 年才能被看到。据估计，这将减少 75% 以上的侵袭性宫颈癌。
比利时宫颈癌筛查指南是从欧洲指南改编的，25～64 岁女性每 3 年行一次巴氏涂片或液基细胞学检测。在比利时，大约 8% 的参与筛查的女性小于 25 岁。Arbyn 等指出，这属于过度筛选，将导致过度医疗的大幅增加。另外，异常涂片可能增加患者的焦虑。要特别注意青少年在发现性传播疾病或潜在癌前病变后的情绪反应。避免对年轻女性不必要的宫颈切除和消融治疗。
