挑战宫颈狭窄：31053 例宫腔镜检查分析（视频）
宫颈管狭窄或粘连是我们做宫腔镜时经常会遇到的情况，常导致宫腔镜难以进入宫腔，经验丰富的术者一般会根据实际情况采取一些方法进行黏连松解或宫颈扩张，以便能够完成宫腔镜检查或手术。处理这种情况看起来不难，但宫颈狭窄的具体情况变化繁多，如果一不小心阴沟里翻船也是很让人懊恼的。因此，对此类情况进行一个细致的总结还是很有必要的。
意大利的妇产科医生 Stefano Bettocchi 等进行了一项回顾性研究，查找了两家医疗机构 1996 年～2014 年在门诊进行的所有诊断性或手术性宫腔镜，对其中存在宫颈狭窄的病例进行分析总结，其结果发表于近期的 Fertility and Sterility 杂志。
研究者将宫腔镜检查结果分为三种：第一种称为完全成功的宫腔镜检查，指整个宫腔都可以被观察到；第二种称为部分成功的宫腔镜检查，指只有部分宫腔可被观察到；第三种称为失败的宫腔镜检查，指宫腔镜无法进入宫腔的情况。
宫颈狭窄根据其解剖位置不同被分为 4 类：宫颈管外口狭窄为 1 类，宫颈管远端 1/3 狭窄加宫颈管内口狭窄为 2 类，宫颈管内口狭窄为 3 类，宫颈管内外口均狭窄为 4 类。
研究者将宫颈管狭窄的处理方式分为三种：第一种通过普通器械分离，第二种通过使用小型化的器械来适应较狭窄的宫颈管，第三种通过双极电刀切开粘连紧密处。
共有 31053 例宫腔镜术进入研究，其中完全成功的比例达到 93.9%，部分成功和失败的比例分别为 4.3% 和 1.9%，主要原因分别为疼痛和宫颈狭窄。共 10156 名（32.7%）患者存在宫颈狭窄，其中绝经后妇女比例大大超过育龄妇女（70.1% vs. 29.9%），但 1 类狭窄更多发生于育龄妇女。
4 类狭窄是最常见的，占所有宫颈狭窄的 44.3%。经过三种方法的处理，98.5% 的宫颈狭窄得到成功的宫腔镜检查。39.8% 的宫颈狭窄仅通过旋转宫腔镜的头部就可以进入宫腔，如果算上小型化器械的使用，79.2% 的宫颈狭窄可以在不用电刀的情况下搞定。双极电刀最常使用于 1 类和 4 类狭窄。
