据说只有百万分之一的医生见过：石胎
石胎是一个非常罕见的现象，多发生在腹腔妊娠，至今世界文献记载中，仅有 330 余例石胎。它可以仅仅只是皮肤或骨骼的钙化，也可以是整个胎儿的钙化。在 11000 妊娠中，发生 1 例腹腔异位妊娠，估计少于 2% 成为石胎。
近期，美国南佛罗里达大学摩萨尼医学院（Morsani College of Medicine）妇产科的 Holdt Somer 博士在 Am J Obstet Gynecol 上报道了一例石胎。
病例
患者，女，47 岁，因月经周期异常在海地医院接受手术治疗。患者报告她有 5 次怀孕和分娩史，否认任何其他医疗问题或手术史。但因为没有机会获得医疗保健服务，她很少接受医疗服务。
检查显示一个与子宫肌瘤一致的 16 周的子宫。术者为患者行经腹全子宫切除+左附件切除+右输卵管切除术。术中发现，患者存在涉及子宫和双侧附件的显著性广泛粘连，右卵巢被粘连遮蔽，并被包裹在右侧盆腔侧壁。
术者在后穹隆发现石胎（图 1）。该石胎是自由浮动的，不与盆腔组织粘连。胎儿的骨骼保存完好，有许多可识别的结构，包括肱骨、桡骨、尺骨，掌指骨、肋骨、肩胛骨和眼球。根据肱骨 12 毫米长度，估计胎龄约 13 周（图 2）。
图 1 根据肱骨的长度，石胎的胎龄估计为 13 周。眼球、掌骨、趾骨、肋骨、肩胛骨和尺骨等是可见的
图 2 石胎中可见脊柱、肋骨和肩胛骨
石胎形成后可在腹腔内长时间保留，并没有特殊症状
该患者很少接受医疗保健服务，没有获得现代诊断和治疗方法。这病人没有意识到任何流产。缺乏医疗保健服务使异位妊娠的诊断更可能。但是，她又是幸运的，在异位妊娠发生后，她的身体作出了一种保护性的反应，避免了更大的伤害。
通常情况下，自胎囊落入腹腔后，可种植于腹腔及盆腔器官表面继续生长，如胚胎组织侵入母体血管可发生出血，导致胚胎死亡，严重时可危及孕妇生命，多数胚胎在 3 个月后会停止发育并液化。
石胎形成后可在腹腔内长时间保留，并没有特殊症状，实验室检查亦无特殊改变，但在 X 线平片及 CT 扫描时可清晰显示，并可见到钙化的胎盘及胎膜。CT 多表现为盆腔内子宫附体区混合性肿块，中等密度，其间夹杂条片状低密度影，可有囊样区。因此，在 X 线平片及 CT 扫描可以帮助该疾病的诊断。
