掌握这些宫缩变化：子宫破裂早知道
随着剖宫产率的不断增加，疤痕子宫妊娠的女性将越来越多。剖宫产后阴道分娩（VBAC）的高成功率（76%）鼓励医生和助产士支持产妇行剖宫产后阴道分娩试产（TOLAC）。此外 VBAC 被认为是一种控制剖宫产率的手段。尽管结果非常好，但是每一位医生都要时刻警惕到有子宫破裂的风险。不幸的，过去的几十年子宫破裂的发生率并未减少。
子宫破裂（Uterine Rupture）是指在分娩期或妊娠晚期子宫体部或子宫下段发生破裂。若未及时诊治可导致胎儿及产妇死亡，是产科的严重并发症。国外报道其发生率为 0.08%～0.005%。临床表现为胎心率异常、严重持续性腹痛、子宫活动改变以及产妇低血压甚至休克等。
TOLAC 临床指南主要侧重于子宫破裂时胎心率异常和临床表现。然而根据完全性子宫壁破裂的病理生理学基础，子宫的收缩活动亦会发生变化。临床中可通过子宫内压导管（IUPC），外部分娩力计（TOCO）或是子宫电图（EHG）监测子宫收缩活动模式有可能提供子宫破裂的征兆。
Marion W. C. Vlemminx 等人纳入 46 份临床研究，总结子宫破裂时宫缩变化特征，发表在 Arch Gynecol Obstet 杂志上。子宫破裂时子宫收缩活动变化类型如下：
过度刺激型
过度刺激型定义为宫缩＞5 个/10 min，一些研究中子宫破裂前子宫收缩活动呈过度刺激型表现，尤其多见于分娩前 2 h。TOLAC 过程中，过度刺激型患者，子宫破裂的风险增加（P = 0.06）。过度刺激可能与应用催产素导致子宫疤痕处压力增加、腹腔内血液不断刺激疤痕破裂处子宫肌层有关，造成子宫破裂。
国际指南报道在催生过程中发生子宫破裂的风险增加了 2~3 倍。这可能与使用催产素使子宫过度刺激风险增加有关。因此在 TOLAC 过程中应密切关注催产素使用，预防过度刺激。建议监测宫缩控制在 3~5 次宫缩/10 min，若宫缩频率＞5 次/min 应通过减少催产素或应用抑制宫缩药物纠正，可用 IUPC 或 EHG 技术等其他宫缩描计技术进行子宫监测以及预防刺激过度。
宫缩活动减少型
子宫破裂时子宫收缩活动减少主要表现为子宫收缩幅度下降、子宫收缩频率下降以及子宫收缩活动突然消失。宫缩发生过度刺激和活动减少两种变化，可能是因为过度刺激造成疤痕破裂然后导致宫缩活动停止。值得注意的是只研究新生儿颅脑损伤与子宫破裂关系时，子宫破裂组宫缩活动减少具有统计学意义，提示宫缩活动减少时可能已经发生灾难性事件。
子宫张力基线增加型
Zwart 等人发现 20%（38/188）子宫破裂患者肌张力过高。Rodriguez 等人通过 IUPC 监测发现 10%（4/39）的子宫破裂患者子宫压力基线增高。
子宫破裂前或子宫破裂时可伴随多种子宫收缩活动改变，包括：刺激过度型，宫缩活动减少型，张力基线增加。建议在早期发现不典型的改变时应密切随访子宫收缩力，预防子宫过度刺激。此外，胎心率异常是与子宫破裂相关的最常见的体征，在 TOLAC 过程中，医生的决策应该基于临床症状的监测，胎心率的模式以及子宫收缩活动。
