推荐高危型 HPV 检测单独用于 30 岁以上女性宫颈癌初筛
宫颈癌是女性主要肿瘤死因之一，高危型 HPV 持续感染是宫颈癌变的主要原因，细胞学检测等筛查技术在早期预防中发挥重要作用。
由于细胞学联合高危型 HPV 筛查敏感性高，结果阴性患者 CIN3+ 5 年发病率远低于单独细胞学结果阴性，因此 ASCCP 等推荐联合筛查作为宫颈癌初筛策略。
基于 ATHENA 研究结果，2014 年 FDA 批准 cobas@HPV 检测可单独用于 25 岁以上女性宫颈癌初筛，与联合筛查获益相近。但由于操作常规中 HPV 初筛策略应用、研究较少，敏感性仍受质疑，成本效益仍待临床研究。
为分析临床实践中高危型 HPV 初筛策略的效用，美国克利夫兰医学中心的 Jin 教授等进行了一项回顾性研究，比较了联合筛查、高危型 HPV 检测和细胞学筛查的成本与效能，并将研究结果发表在近期的 J Gen Intern Med 上。
研究纳入 101889 例接受宫颈癌筛查的 30 岁以上女性，并排除了诊断性筛查及细胞学结果不满意的病例，共对 99549 例进行了统计分析。细胞学样本由 TCT（Hologic）技术和 TBS 系统诊断，HC2（Qiagen）进行高危型 HPV 检测，高危型 HPV 阳性并且细胞学 ≥ ASCUS 进行阴道镜检查。
结果显示，5121 例（5.1%）HPV 检测阳性，6115 例（6.1%）细胞学结果异常，1681 例患者行阴道镜检查，其中 310 例（0.3%）诊断为 CIN3+。HPV 检测用于初筛的敏感性（94.1%）低于联合筛查（99.4%），高于细胞学筛查（90.7%）；HPV 初筛特异性（98.1%）稍高于联合筛查和细胞学筛查（97.6%，97.6%），阳性预测值最高（12.1%： 细胞学筛查 9.6%：联合筛查 10.3%）。
在 3 年的筛查阶段里，高危型 HPV 检测成本最低，检测出 CIN3+ 294 例，细胞学筛查检测 285 例，联合筛查检测 CIN3+308 例，但较高危型 HPV 筛查多行 100277 次细胞学检查，566 次阴道镜，多花费了 238 万美元。研究结果表明，高危型 HPV 检测作为宫颈癌初筛策略具有较好的成本效能，随着价值医学理念的深入，高危型 HPV 检测推荐单独用于 30 岁以上女性宫颈癌初筛。
