收藏！5 大常用宫缩加强剂一目了然
对于子宫收缩乏力型宫缩，加强宫缩是最迅速有效的止血方式，下面我们一起复习一下常用的 5 大宫缩剂。
1. 缩宫素
用药后 3-5 分钟起效，缩宫素半衰期为 10-15 分钟，作用时间 0.5 小时。肌注或者缓慢静推 10-20U，然后 20U 加入 0.9% 的生理盐水或 5% 葡萄糖液 500 ml 中静脉点滴。24 小时内用量不超过 40U。宫体、宫颈注射等局部注射效果更好。大剂量使用应注意尿量。
2. 卡贝缩宫素
长效缩宫素，100ug 缓慢静脉推注或肌内注射，与持续静脉滴注缩宫素 16 小时的效果相当。
3. 卡前列素氨丁三醇
引发子宫肌群收缩，发挥止血功能，疗效好，止血迅速安全。不良反应轻微。难治性产后出血起始剂量为 250ug 卡前列素氨丁三醇注射液（1 ml），深层肌肉注射。某些特殊病例，间隔 15 分钟到 90 分钟后重复注射，总量不超过 2000ug（8 支）。过敏、急性盆腔炎、有活动性心肺肝肾疾病的患者禁用。
副反应：血压升高 5-10 mmHg，呕吐、腹泻、哮喘、瞳孔缩小、眼内压升高、发热、脸部潮红。一般为暂时性，可自行恢复。
4. 米索前列醇
增加子宫平滑肌的节律性收缩。5 分钟起效，口服 30 分钟达到血药浓度高峰；半衰期 1.5 小时，持续时间长，可有效解决产后 2 小时内出血的问题，对子宫对收缩作用强于催产素。
给药方法：在胎儿娩出后即给予米索前列醇 600ug 口服，直肠给药效果更加。
5. 卡前列甲脂栓
对子宫平滑肌有很强的收缩作用。1 mg 直肠给药用于预防产后出血。
参考文献：
华克勤 丰有吉第 3 版《实用妇产科学》人民卫生出版社
邓姗 郎景和《协和妇产科临床思辨录》人民军医出版社
