新技能：根据胎盘预测小于胎龄儿
小于胎龄儿（small for gestational age infant，SGA）又称宫内生长迟缓儿或小样儿，是指出生体重低于同胎龄平均体重的第 10 百分位数，或低于同胎龄平均体重的 2 个标准差的新生儿。子痫前期、胎儿宫内生长受限是造成 SGA 的常见原因，且其早期临床表现不明显。既往研究通过观察孕早期胎盘生长情况预测 SGA，但其阳性预测值较低。
为探究孕中期测量胎盘各项参数能否提高 SGA 阳性预测值，为子痫前期等产前高危疾病提供参照依据，来自美国的 Hayley 等学者进行了一项前瞻性队列研究，文章发表在 2016 年第 8 期的 J Ultrasound Med 杂志上。
本次研究共纳入 578 例孕妇，纳入标准包括：（1）单胎妊娠；（2）孕 11～14 周；（3）孕早期已于该医疗中心行胎盘检查且数据在
案
；（4）预计在该医疗中心分娩。
所有入选孕妇先后于 11～14 周及 18～24 周行常规产前超声检查，
利用超声多普勒检测双侧子宫动脉流速、搏动指数。然后
换用 3D 超声探头扫查胎盘，利用 4D-View 软件对数据进行后处理，获取多个胎盘参数，分别为：1. 胎盘体积（测量方法见图 1A）；2. 胎盘系数：胎盘体积/孕周对应的天数；3. 胎盘平均直径：胎盘子宫面横向直径（测量方法见图 1B）；4. 绒毛膜平均直径：胎盘胎儿面横向直径；5. 胎盘形态指数：由胎盘母体面横向直径确定总胎盘体积（即胎盘平均直径/胎盘系数）；6. 胎盘绒毛膜指数：由胎盘胎儿面或绒毛膜面横向直径确定总胎盘体积（即绒毛膜平均直径/胎盘系数）；7. 胎盘生长率：孕早期至孕中期胎盘每周体积变化率。
图 1A 示 A、B、C 象限内胎盘容积断面图像两两垂直，将 A 象限内断面图像以 30º绕 Y 轴持续旋转得到右下象限内胎盘容积 3D 图像
图 1B 示胎盘母体面直径迹线：图 1A 中 A、B 象限内胎盘母体面断面分别以 45º绕 Y 轴旋转，得到 4 个平均间隔断面，测量每个断面内胎盘母体面直径迹线，求得平均值；绒毛膜胎盘直径由胎盘胎儿面类似测得
由于其中 205 名孕妇获取的胎盘容积数据不充分或声像图质量差，故本研究最终纳入 373 例孕妇。对入选孕妇密切随访直至分娩，记录其年龄、种族、孕前体重指数、产次、既往疾病、分娩孕周、分娩方式、胎儿出生体重。
研究结果显示，发生复合终点事件（小于胎龄儿或子痫前期）者 67 例（18%），其中 SGA 者 36 例（9.7%），子痫前期者 27 例（7.2%），两者均患者 4 例（1.1%）。相较于正常组，发生复合终点事件组的胎盘体积、胎盘系数、胎盘生长率、胎盘平均直径、绒毛膜平均直径更小，胎盘形态指数及胎盘绒毛膜指数更大，则胎盘越宽薄，体积、直径越小，其发生复合终点事件概率越大。子宫动脉平均搏动指数与复合终点事件无明显统计学差异。
进一步分析发现，胎盘各项参数与 SGA 有较密切联系，而与子痫前期无明显统计学差异。胎盘各项参数均能提高临床预测 SGA 的发生率，以绒毛膜平均直径为甚。以预测 SGA 准确率 80% 为临界值，对应预测 SGA 的敏感性、阳性预测值、阴性预测值波动范围分别为 32.5%～45%、17.3%～22.7%、超过 90%。
结合既往研究分析发现，孕中期测量胎盘参数预测 SGA 与孕早期相比，两者无明显差异。由于软件对数据后处理技术复杂，大大限制了其临床使用，故亟需改进技术，简化数据分析，试行二维测量。总之，将胎盘超声测量及相关生化检查相结合是目前预测 SGA 等产前高危疾病的有效方法。
