既往会阴切开史、便秘、肥胖与孕期尿失禁显著相关
尿失禁（Urinary incontinence ，UI）是指尿液不自主地流出，是女性常见疾患，以往未被充分重视。尿失禁的发生对妇女的身心健康和生活质量会产生很大的影响。据报道，该疾病影响了 5%～69% 的女性。研究显示，欧洲孕妇尿失禁的患病率为 26～71%，北美和南美洲孕妇尿失禁的患病率为 43%～63%。
尿失禁主要包括压力性（stress urinary incontinence，SUI）、急迫性（urge urinary incontinence，UUI）、混合性（mixed urinary incontinence，MUI）三种类型。预防与早期诊断和治疗尿失禁已成为卫生领域的重要研究方向之一。
尿失禁往往于妊娠和分娩后首次发生。据估计，孕妇尿失禁的发生率约为 32%～64%。目前认为，妊娠和经阴道分娩所造成的盆底损伤是孕期尿失禁发病的重要危险因素。其他危险因素包括母亲的年龄、胎次、分娩史、体质指数（BMI）和孕前尿失禁等。
因为低收入国家的女性易发生风险因素，如多产、缺乏足够的健康基础设施、缺乏对尿失禁的干预措施等，所以尿失禁比高收入国家报道的更常见，对孕妇的日常生活影响更严重。
在埃塞俄比亚，迄今为止，没有有关贡德尔大学产前保健孕妇尿失禁严重性和相关因素。为了确定孕妇尿失禁发生率和相关因素，埃塞俄比亚贡德尔大学 Bekele 对贡德尔大学产前保健的 422 名孕妇进行了一项横断面调查研究，并将研究结果发表在近期出版的 BMC Pregnancy Childbirth 上。
研究结果显示，参与者尿失禁的总患病率约为 11.4%。调整后的会阴侧切、便秘、肥胖女性、慢性咳嗽/打喷嚏、哮喘/过敏/鼻窦炎与尿失禁有关。
总之，该研究发现孕期尿失禁的患病率较之前研究报道的低。既往会阴切开史、便秘、肥胖和呼吸问题与孕期尿失禁显著相关。但是，我们仍需要一个更大样本的、涉及客观检查和更好的盆底强度评估设备的研究。
