早孕超声不会看？妇产基本功之早期妊娠
正常妊娠早期声像图可以观察到妊娠囊、卵黄囊、胚芽等结构，现将其诊断意义及其与临床常见疾病的联系做一总结。
妊娠囊
受精后 6～7 天，囊胚开始着床，即植入。妊娠囊是超声首先观察到的妊娠标志，经腹 B 超最早在停经后 6 周可见，经阴道超声最早 5 周可见。早期妊娠囊的重要特征是「双环征」，该超声征象与其他宫腔内囊肿结构鉴别，它的出现提示宫内妊娠可能性大。
妊娠囊与假妊娠囊
但并不是宫腔中出现囊性结构就认为是妊娠囊，有时可能是假妊娠囊。在异位妊娠中，假妊娠囊的发生率大约在 10%～20%，它是受性激素的影响使子宫内膜出现的蜕膜反应，由蜕膜管型与血液形成的。在仪器分辨率低或医师经验不足的情况下可能将假妊娠囊误诊为宫内妊娠。一般情况下真妊娠囊偏于宫腔一侧，而假妊娠囊位于宫腔正中，呈单环状暗区，无绒毛光环及双环征，并且不会随着孕周的增大而增大甚至会缩小或消失。
附件区的异位妊娠常呈囊性或混合性包块，未破裂的可见妊娠光环，内见胎芽或胎心搏动。
在超声检查中要特别注意不能仅满足于发现宫内「孕囊」而忽视了对附件区的观察。
妊娠囊与 β-hCG
经腹部超声在 β-hCG＞6500IU/ml（国际参考制剂 IRP）时可检测到妊娠囊；经阴道超声在β-hCG＞2000IU/ml（IRP）时检测到妊娠囊。如果经阴道超声未发现妊娠囊，应再复查血β-hCG，如果血β-hCG＞2000IU/ml（IRP）则高度怀疑异位妊娠或宫内异常妊娠，如果血 β-hCG＜2000IU/ml（IRP）则应该 48 h 后复查β-hCG，若β-hCG 升高 ≥ 66% 则再次复查阴超，若β-hCG 升高不足 66% 或下降则高度怀疑异位妊娠或宫内异常妊娠。
妊娠囊与孕周
正常妊娠囊的增长率约为 1.2 mm/天。异常妊娠中 20% 显示妊娠囊无增长，53% 显示增长小于 0.7 mm/天。利用超声测量妊娠囊的三条径线（纵径、横径和前后径），算得平均值就可预测相应的妊娠周数。如下图：
箭头所指为妊娠囊，呈「双环征」，内层为强回声环，外层为低回声环
也可按照公式大致估算：妊娠龄（天)= 妊娠囊平均内径（mm）+30，但是因妊娠囊形态不规则，且受膀胱充盈程度的影响，故测量值变异较大，仅适用于未见胚芽前的大体估算。
卵黄囊
卵黄囊是卵子受精 2 周后滋养层内壁细胞迅速分裂、分化形成的一个囊腔，也是妊娠囊内超声可见的首个解剖结构。超声表现为亮回声环状结构，中间为无回声区，位于妊娠囊内，大小 3～8 mm。经腹超声最早 6 周可查见，经阴道超声最早 5 周查见，约 10 周时消失，12 周后完全消失。
卵黄囊是确定宫内妊娠的标志，它的出现可以排除宫外妊娠时宫内的假妊娠囊。妊娠囊＞20 mm 而未见卵黄囊或胎儿，可能是胚胎坏死。
卵黄囊形态和大小异常可作为早孕胚胎停止发育或发育异常、染色体异常等的指征之一。卵黄囊异常主要表现为卵黄囊形态失常（如塌陷、褶皱、轮廓欠清）、过大（＞10 mm）、过小（＜3 mm）和缺如。卵黄囊过大与不良妊娠结局有关，卵黄囊过小与自然流产有关。
妊娠 8 周，卵黄囊呈一高回声环状结构位于妊娠囊内
胚芽
经阴道超声最早 6 周，经腹超声最早 7 周可以见到胚芽及胎心搏动。胚芽径线在 2 mm 时候常能见到原始心管的搏动，B 超中表现为卵黄囊一侧的增厚部分。出现胎心搏动可确定为活胎。一旦超声观察到了胚芽，就可以测量头臀长（CRL），CRL 是估计孕龄的最佳方法之一，但是该指标仅适用于早孕期，在中期妊娠中双顶径（BPD）和头围（HC）被认为与孕龄密切相关。一般情况下可以按照「孕周 = 胚胎头臀长（cm）+6.5」来估算孕周。
妊娠 6 周，胚芽贴附在卵黄囊上
羊膜囊
羊膜囊为妊娠囊内结构，最初比卵黄囊小，后来超过卵黄囊。其声像图特点为妊娠囊内小的球形囊状结构，壁薄，内透声好。但该结构不易观察，羊膜囊内部即为羊膜腔。
妊娠囊为 8 mm（平均囊直径）而无可表明的卵黄囊，16 mm 而无可表明的胚胎，或胚芽头臀长＞5 mm 但无胎心搏动均提示胎儿可能死亡。
从解剖学的观点来看，第 10 周的超声显像是个转折点，相对较多的结构均能通过高频阴道超声探头加以观察和描述。
妊娠第 16 周是用高频阴道探头观察胎儿结构的最后机会，因胎儿的大小、羊膜囊的范围仍在阴道超声可观察的范围内。超过该时期，就只能做经腹壁超声检查了。
