早期宫颈癌手术方式如何选？2 张表格全搞定
来自法国国家健康与医学研究院的 Bentivegna 教授等对大量相关文献进行了总结，分析比较了 Dargent’s 手术、单纯宫颈切除或锥切、新辅助化疗+保守手术、经腹广泛宫颈切除、经腹腔镜广泛子宫切除以及机器人辅助的广泛宫颈切除这 6 种手术术式，相关文章发表在近期的 The Lancet 上。
绝大多数文献都认为挑选适合保留生育功能手术的年轻患者的首要标准就是有无盆腔淋巴结的转移，如果患者已经有了淋巴结转移，则建议行辅助放化疗，不建议进行保留生育功能的手术，针对不同情况宫颈癌的手术方式建议见表一。
表 1 不同情况的宫颈癌保留生育功能手术建议
其次，肿瘤的大小也会影响术式的选择，术前应进行充分的影像学检查（尤其是 MRI 检查）来了解肿瘤的大小以及有无间质浸润；未分化型、神经内分泌型肿瘤恶性程度高，即便是肿瘤体积小也不建议保留生育功能，而腺癌则并不是保留生育功能的禁忌症；另外，间质浸润深度＞1 cm、深达基质的 2/3 或 IB1 期（肿瘤直径 ≤ 2 cm）伴淋巴血管间质浸润也是手术的禁忌证。
通过文献综述，研究人员认为，对于 IB 期、肿瘤直径<4 cm 的宫颈癌、无淋巴结转移且不属于特殊组织类型的患者，可行保留生育功能的手术，具体手术方式见表 2 。
表 2 不同情况下宫颈癌保留生育功能手术方式的选择（注：切缘阳性率指的是切缘阳性例数占所有该方法手术例数的比值）
但要注意的是，虽然数据显示新辅助化疗方案的 IB1 期肿瘤＞2 cm 的病人复发率与开腹手术相似，在 6% 左右，但这可能是由于新辅助化疗的方式刚提出不久，随访时间还不够长以及一些失访患者之后复发所致。因此虽然其妊娠率较高 (69%：49%) ，手术相关并发症少，但其肝肾副作用较大，目前并不能认为其优于开腹手术。
总之，对于宫颈癌保留生育功能手术患者的选择一定要谨慎，要切除盆腔淋巴结以判断有无淋巴转移；而肿瘤直径和有无淋巴血管间质浸润是决定手术预后的两个主要因素。手术方案的选择同时也需要整个医疗团队的经验及与患者的沟通。
