早期铁缺乏对婴儿的危害 补铁治疗可以纠正吗？
母乳含有婴儿生长发育所需的各种营养成分，如丰富的免疫球蛋白 A、抗感染的活性白细胞、双歧因子、溶菌酶等物质，对婴儿的早期发育至关重要。因此，哺乳期母体自身的营养状况与母乳的质量密切相关。缺铁性贫血是哺乳期营养缺乏的常见原因之一，严重威胁产妇的身体健康及婴儿的生长发育。
缺铁对婴幼儿发育的影响
Kavitha 等
[1]
对 223 名孕妇进行随访观察，并收集其新生儿的体格生长数据及神经行为数据，采用逻辑回归分析发现，铁缺乏可从各个方面影响婴儿的生长发育。首先，从细胞学的角度看，缺铁可导致细胞色素酶系统缺乏，过氧化氢酶、谷胱甘肽过氧化酶、琥珀酸脱氢酶、单胺氧化酶等酶的活力降低，并影响 DNA 的合成。
由于代谢障碍，患儿可出现烦躁不安，精神不振，食欲减退，皮肤黏膜苍白（以口唇、口腔黏膜、甲床和手掌最为明显），体重不增或增长缓慢，易疲劳等症状。其次，缺铁降低婴儿免疫功能，增加呼吸道、肠道等易感疾病风险。这可能与含铁的髓过氧化酶减少，因而粒细胞杀菌能力降低有关。而免疫功能降低易导致缺铁性贫血的发生，两者间相互影响，互为因果，密不可分。
婴幼儿时期是大脑发育最迅速、最关键的时期，而大脑对缺铁的情况较为敏感。Sanjiv B 等
[2]
对孕 35 周出生的新生儿进行研究，发现胎儿宫内缺铁可引起听神经髓鞘形成异常。多项研究表明，铁缺乏可使与神经代谢活动相关的酶活性改变，从而引起中枢神经系统脱髓鞘病变，影响婴幼儿的认知及语言功能，影响其手指灵活动作、手眼协调和手脚协调等精细动作的形成，并导致近期和远期智能的发展障碍
[3]
。
◣点击查看全文◥
