早早孕检测：警惕 β-hCG 核心片段可致假阴性结果
众所周知，通过检测尿液中的人绒毛膜促性腺激素（human chorionic gonadotropin,hCG）水平，可判断是否为早期妊娠。hCG 是受孕后胎盘细胞分泌的糖蛋白激素, 胚胎着床 7 天, 尿中就可测出, 随妊娠期增加分泌含量呈一定规律, 测定 hCG 在尿液标本中的浓度可视为判断妊娠的可靠指标之一。
hCG 有多种变体：完整 hCG、hCGn、hCGβ、hCGβn 均可以在尿液和血液中检测到，唯独β-hCG 核心片段（hCGβcf）只能在尿液标本中检测到。有研究发现尿液中高浓度的 hCGβcf （≥ 500000pmol/L）由于干扰免疫反应，会对尿液 hCG 的检验产生影响：导致假阴性结果。
来自美国的 Robert D.Nerenz 和 Melanie L.Yarbrough 等人，为探讨尿液 hCGβcf 对 hCG 检验中的影响，做了进一步研究，该研究发表在 Clinical Biochemistry 杂志上。
该研究以 25 名妊娠女性为研究对象，随机选择 100 份尿液标本（取自中期妊娠的孕妇），使用 hCG 定性检测试剂盒（qualitative urine pregnancy test devices）进行检测，并对妊娠早期和晚期尿液标本进行检测。
研究结果显示：在 100 份尿液标本中，18 份检测线颜色比质控线深，24 份检测线颜色和质控线相等，53 份检测线颜色比质控线浅，5 份检测为无效的。25 名研究对象的检测结果：10 名阴性/弱阳性、10 名强阳性、5 名中等阳性。
对 25 名研究对象的早期、中期、晚期尿液标本分别进行分析发现：hCGβcf  浓度的峰值出现在妊娠 8-17 周，该结果与血中 hCG 出现峰值的时间 8-12 周基本相符。当尿液 hCGβcf 浓度在 209800pmol/L 至 679000pmol/L 时，hCG 定性检测出现假阴性结果。
在临床工作和人们的日常生活中，很多怀孕与否的检测都是通过尿液 hCG 定性检测发现的。然而 hCGβcf（hCG β核心片段）的存在会干扰 hCG 的检验，造成假阴性的检验结果，使许多女性产生焦虑与不安的心理，因此尿液 hCG 检验试剂应该考虑这个成分的干扰。
作为尿液 hCG 检验试剂生产商家、检验工作者以及临床医生应引起足够的重视，设计新的妊娠检测试剂盒（排除尿液 hCGβcf 对 hCG 检测的影响），并能够对不同的试剂厂家的检验结果做出合理的解释，使每名孕妇不再为检验结果纠结，轻松孕检。
