早期宫颈癌：经阴道宫颈癌根治术可保留生育能力（视频）
许多确诊为宫颈癌的年轻患者都希望能够在治疗宫颈癌的同时保存其生育能力。目前，早期宫颈癌患者行经阴道宫颈癌根治术（transvaginalradi caltrachelectomy，VRT）可保存生育能力。
迄今为止，全世界已有 1000 多例 VRT 被报道，共涉及 250 多个活产婴儿。VRT 疗效显著，术后肿瘤复发率保持在 4.2% 至 5.3%
之间，但其也存在局限性。首先，对初产妇和因阴道解剖不良行宫颈锥切的患者，VRT 的使用受到限制。其次，VRT 的手术技术非常难以掌握。
综合癌症网络出版的指南，要想保存生育能力，根治性宫颈切除只是标准治疗的一部分。
最近，法国斯特拉斯堡市 Hautepierre 大学医院妇产科的 Billard 教授等向我们展示了腹腔镜下根治性宫颈切除术（LRT）联合盆腔淋巴结清扫术治疗早期宫颈癌的手术视频，文章和视频发表在 Journal of Minimally Invasive Gynecology 杂志上。
患者，26 岁，初产妇，宫颈鳞状细胞癌，FIGO 分期为 IB1 型，癌灶最大直径不超过 2 cm，有过一次锥切病史，但无安全切缘记录。IA2-IB1 型宫颈癌的标准手术为子宫切除术加双侧盆腔淋巴结清扫术。一些小范围局部浸润性宫颈癌患者在治疗后仍然有妊娠的可能。
视频中，术者展示的是保全子宫圆韧带和子宫动脉的 B 型腹腔镜根治性宫颈切除术加盆腔淋巴结清扫术。
视频截图如下，文末附手术视频。
图 1 手术效果示意图
图 2 手术区域解剖示意图
图 3 子宫峡部和阴道上部部分切除
手术用时 240 分钟，术中出血量低于 100 ml。术中无并发症发生。病理结果示：11 点到 1 点的位置为 CIN II，切缘安全。切除的标本中未发现任何残余浸润癌。手术共切除了 20 个淋巴结，其中右侧 7 个，左侧 14 个，未发现转移性淋巴结。患者出院 5 个月后复查未复发，且无并发症发生。
点击查看手术操作过程
ccvideo
