春蚕丝吐尽  耕耘献丹心——纪念妇产科先驱林巧稚
编者按：她终身未嫁，却有最赤诚的爱，她没有子女，却是最伟大的母亲。她在产房里度过了半个多世纪的春秋，亲手迎接 5 万多个孩子来到人间，被称为「万婴之母」。在生命的最后时刻，昏迷中的她留下最后的声音：产钳！产钳！
12 月 23 日，我国近代妇产科学奠基人林巧稚诞辰 115 周年。缅怀林巧稚，致敬医者仁心。
1983 年 4 月 22 日，我国著名的妇产科专家林巧稚大夫与世长辞。她是北京协和医院第一位中国籍妇产科主任及首届中国科学院唯一的女学部委员。
1901 年 12 月 23 日（光绪二十七年），林巧稚出生在福建省同安县鼓浪屿（今厦门市鼓浪屿）的一个教员家庭。5 岁时，她的母亲因宫颈癌过世。
在父亲的引导下，她信奉基督教，向往着人类「平等、自由、幸福」
。林巧稚勤奋刻苦，品学兼优，1921 年她考入协和医学堂，而相传在这当中，也有一段轶事。
1921 年夏天，林巧稚赴上海参加北京协和医院招生考试。酷暑难耐，坐在她身边的一位女同学余琼英突然晕倒，林巧稚立即放下没答完的考卷，把女同学送往附近的医院。
按规定，未答完全部考题的考生是不能录取的，但是主考老师从这件事中，发现她临危不乱、舍己救人的精神，这正是一个医生应该具备的职业道德。加之她在交谈中表现出的熟练的英语会话能力和答卷中扎实的基础知识，她被破格录取。
从那天开始，历史便执笔写下了一代妇产科专家的传奇故事，也为之后中国现代妇产科学的发展埋下伏笔。
1929 年，林巧稚毕业并获医学博士学位，被聘为协和医院妇产科大夫，为该院第一位毕业留院的中国女医生，是当届「文海」奖学金唯一获得者。
1932 年，林巧稚到英国伦敦医学院和曼彻斯特医学院进修深造。
1940 年，林巧稚被美国方面聘请为「自然科学荣誉委员会委员」。同年回国，不久升任妇产科主任，成为该院第一位中国籍女主任。
1941 年底，北京协和医院因太平洋战争关门。
1942 年，林巧稚在北京东堂子胡同开办私人诊所。后来，林巧稚担任了中和医院（前身为中央医院，现在为北京大学人民医院）妇产科主任。
1948 年，林巧稚返回协和医院，并在此工作直至去世。
1953 年，林巧稚出席在奥地利召开的世界 32 个国家参加的世界医学会议，会后访问了苏联。
1959 年，林巧稚当选首届中国科学院唯一的女学部委员，并被任命为中国医学科学院副院长。
1965 年，林巧稚主持中华医学会第一届妇产科学术会议。
1972 年，林巧稚任副团长率中华医学会代表团出访美国、加拿大。
1973 年，受聘为世界卫生组织医学研究顾问委员会顾问，任期 5 年，至 1977 年。
1974 年，林巧稚任中国友好参观团团长率团出访伊朗，同年赴日内瓦出席世界卫生组织召开的医学顾问委员会会议，会后考察了瑞士、法国。
1978 年 12 月，林巧稚和楚图南率中国人民友好代表团赴西欧四国访问，在英国患脑血栓后返回。
1980 年 12 月 2 日，林巧稚被送进医院。
1983 年 4 月 22 日，林巧稚在北京协和医院病逝。
林巧稚逝世后，厦门鼓浪屿于 1984 年建造了名为「毓园」的林巧稚纪念馆。
中华人民共和国邮电部于 1990 年 10 月 10 日发行的中国现代科学家邮票第二组中的医学家即为林巧稚。
协和医院郎景和院士曾言，林巧稚大夫的「妊娠不是病、妊娠要防病」、「一个只会处理难产，而不会去预防难产的产科医生，其责任已经去掉 了一大半！」等话语，都是我们要牢记的至理名言和谆谆告诫。
岁月荏苒，转眼离她仙逝已有三十余载。在她的注视下，中国现代妇产科学越走越远，而今天，请让我们向这位妇产科前辈致以最崇高的敬意！
