更佳显示：MRI 下的胎儿肺隔离症
肺隔离症（pulmonary sequestration）又称支气管肺隔离症，为胚胎时期一部分肺组织与正常肺分离而单独发育而成，可分为肺叶内型和肺叶外型。好发于两下肺后基底段，尤以左下多见，位于脊柱旁沟，呈三角形或类圆形。
现结合宾夕法尼亚大学的 James X 医生在 auntminnie 上报道的一例胎儿肺叶外型肺隔离症来对该病进行介绍。
基本病史
妊娠 28 周，之前胎儿超声检查显示左肺异常，现进行胎儿 MRI 检查评估该异常情况。
影像学检查
图 1 MRI 矢状面
图 2 MRI 矢状面
图 3 MRI 冠状面
图 4 MRI 冠状面
影像学表现
胎儿 MRI 示：左肺下叶肺组织局部三角区 T1 低信号， T2 等高信号。冠状位 T2 加权像显示一起自异常肺组织向主动脉裂孔延伸的异常流空信号（ 箭头），即相应动脉残存（ 滋养动脉）。无囊性病变，无胸腔积液或水肿。无膈疝或其他膈肌异常。
诊断
肺叶外型肺隔离症
鉴别诊断
先天性肺气道畸形、支气管源性囊肿、神经母细胞瘤
病例要点
肺隔离症（pulmonary sequestration）又称支气管肺隔离症，为胚胎时期一部分肺组织与正常肺分离而单独发育而成，可分为肺叶内型和肺叶外型。好发于两下肺后基底段，尤以左下多见，位于脊柱旁沟，呈三角形或类圆形。该例肺叶外型肺隔离症也是发育异常的无功能的肺组织，没有与正常的相应支气管或肺动脉相连续，可能是从原始前肠产生的发育异常。
流行病学
肺叶外型肺隔离症约占产前诊断先天性肺异常的 23 % 。有性别偏好。
病理
弥漫性扩张的细支气管、淋巴管，肺大泡，具有罕见的囊性病变。动脉供应多为降主动脉分支。静脉引流在大多数情况下为下腔静脉或奇静脉，少数为肺静脉（约 1/4 的病例）。
分型
肺叶外型：约占 15 % 到 25 % ，但它是产前诊断的病例中最常见的类型。
肺叶内型：约占 75 % 到 85 % 。机制尚未完全阐明，但多被认为是一种获得性异常（与产前诊断比例较低有关）。可能导致病变以下支气管阻塞及和血管的集束，远端感染及肉芽组织。
影像学特征
超声显示一个边界清晰的的三角形高回声团块影，通常占胸部体积三分之一到三分之二之间。
部分可出现囊肿。少数病例可有同侧胸腔积液。
MRI 显示肺隔离组织 T2 信号较均匀，低于羊水但高于正常肺 （正常胎儿肺部 T2 相对高信号）。与超声相似，形态呈三角形。滋养血管有时可见，但并非所有病例都有。相比于超声， MRI 能更有效的显示更复杂的解剖结构 （如：合并先天性异常，膈下上腹部肿块的鉴别等）。
并发症及相关异常
罕见的并发症包括胸腔积液产生的张力，至中央血管受压。与肺叶外型肺隔离症相关的异常还可包括：先天性膈疝、膈膨升、先天性囊性腺瘤样畸形、支气管囊肿、肠重复囊肿、漏斗胸。
治疗及预后
合并相关水肿病例需要及时予以积极治疗。胎儿胸腔穿刺或胸腔羊膜腔分流，出生后予以切除。该先天性异常多数预后良好，且有自发愈合趋势。
推荐阅读：
1. 孕妇骨折 X 片可以做但不敢做 好在还有 MRI 和超声
2. 预测早产：MRI 优于超声
