最新研究：宫颈疾病或与过早开始性生活相关？
编者按：宫颈癌前病变和宫颈癌的高危因素中，过早开始性生活被认为是重要的一项，这个因素的危害到底有多大呢？本期公众号翻译了一篇2017年2月23日发表在Rev Bras Ginecol Obstet上的研究，平均17岁开始性生活，接近90万例细胞学检查，来自巴西一项大样本的研究给我们很好的借鉴和警醒：过早开始性生活有发生宫颈高级别上皮内病变的风险，愿年轻的女孩子们能读到这篇文章，守护宫颈健康。
研究目的（Objective）
评价初次性生活年龄与宫颈阴道细胞学检查结果的相关性。
研究设计（Study Design）
对来自巴西某人口密集地区18至34岁女性10年内，宫颈阴道细胞学检查结果的变化进行观察性分析研究。根据患者初次性生活年龄分成2组（13-16岁和17-24岁）。
研究结果 (Results）
在全部2,505,154次检查中，有898,921例检查符合纳入标准。初次性生活的平均年龄为17岁。与4年或更短的时间前发生初次性生活的女性相比，初次性生活开始于5-9年前和不少于10年前女性的宫颈高级别鳞状上皮内病变的患病率更高。更早开始性生活（13-16岁）的女性，其非典型鳞状细胞、低级别鳞状上皮内病变和高级别鳞状上皮内病变的患病率更高。将诊断年龄和首次性生活年龄校正后发现，只有初次性生活开始时间较早的女性发生高级别鳞状上皮内病变的比例较高。
结论 (Conclusions)
“初次性生活年龄”可以作为筛选真正处于宫颈高级别鳞状上皮内病变高风险状态年轻女性的一项指标。
结语与建议
本研究虽然基于宫颈细胞学检查结果，不能等同于组织病理学检查宫颈高级别鳞状上皮内病变的诊断，但是，这一项研究的结论“过早开始性生活有发生宫颈高级别上皮内病变的风险”仍然为大家提供了与宫颈健康相关的重要信息，愿读过我们公众号文章的年轻女孩们能知行合一，守护自身健康。
【参考文献】Xavier-Júnior JC, Dufloth RM, Vale DB，et al. Early Age at First Sexual Intercourse is Associated with Higher Prevalence of High-grade Squamous Intraepithelial Lesions (HSIL)[J]. Rev Bras Ginecol Obstet, 2017.
供稿：李思佳 任汐鹰；校对：张建欣；审核：陶霞
本文由北京大学第一医院陶霞医生微信公众号「守护女性宫颈健康」授权发布；
配图来源于网络，如有侵权，请联系删除。
