有才！这位医生为宫颈癌写了首诗
I Long to be Queen（我要成为女王）
我的鼎鼎大名叫做宫颈癌
我和你们人类的历史同龄
千百万年来，我一直传承着优良的基因
生生不息
我是一朵绽放在女性生殖道的奇葩
人们称我为「嗜血的红樱」
我要成为女王
我要突破基底膜
和亿万子民一起
在宫颈间质里封狼居胥
HPV（人乳头瘤病毒）是我的急先锋
16、18 型便是其中的翘楚
她们有着不屈的意志和顽强的战斗力
一旦踏上征程，便不会后退半步
你们要做的只有祈祷，祈祷我的先锋们没有把你们当做目标
在她们攻破最后一道封锁线的时候
我波澜壮阔的一生便会被唤醒
你们唤幼年的我为上皮内病变
我从小就懂得隐忍，知道要厚积薄发
你们称青年的我为微小浸润癌
我开始加紧自己征战的步伐，开出肉眼可见的鲜花
当你们惊恐地望着正值壮年的我的名字——晚期浸润癌——而噤若寒蝉的时候
我开始肆意地侵占每一寸领土
我喜欢看到你们在忧伤里走向生命的终点，喜欢听到你们咒骂我冷酷无情
你们也有过机会让我再次沉睡
甚至把我和我的子民赶尽杀绝
当我还处于幼年时，我是那么的孱弱无力
你们可以通过脱落细胞 TCT 追及我的踪影
也可以通过我的急先锋 HPV 寻找我的足迹
我最怕你们用锥切把我永远赶出宫颈这片美丽的土地
所以我隐忍，等待一个机会发出致命一击
当我歆享着香烟的迷人气息
当我暴露在无保护的爱情里
当我联合了生殖器疣——我的表兄弟
当我遇上一支毫无防御能力的弱旅
我开始抑制不住内心的狂喜，等待着加冕之日的来临
战斗的号角一旦吹响
我们攻城拔寨，势如破竹
我们不再安于局促的宫颈
向上，我们占领整个子宫，阻断输尿管的洪流倾泻
向下，我们侵蚀阴道下段，压迫直肠内的废物下行
当遥远的地方出现我子民的身影，丧钟将为你们而鸣
我不住地狂喜，感叹着自己千百万年来伟大的壮举
我历数古往今来，有几人能像我一样青史留名
直至端起了最爱的铜镜，我沉默了
我竟然老了
我的两鬓开始斑白，皱纹夺走了我的美丽
甚至眼前的自己都像隔着一层雾一样模糊不清
原来我还沉浸在十年前疯狂的胜利里
十年来你们用疫苗让我再难开疆拓土
我的急先锋们曳兵弃甲，溃不成军
就连最后一个根据地——中国
今年也要动用这个强大的武器
但我不会害怕，我已经和你们的人类的历史同龄
我见证过无数病毒兄弟的消长
今天还要用羸弱的身体来拼死一击
我要成为女王，重振往日的风采
我要成为女王，赢回你们的恐惧
我要成为女王，完成前人未曾染指的壮举
我要成为女王，无论你们有多么强大的武器
后记：
创作这首诗的灵感来源于一篇发表在 CHEST 杂志上的大作《I Long to be King》。虽然达不到那么高的艺术水平，但是作为守护女性宫颈健康团队的一员，我希望自己的这首小诗能以一种更加浪漫而通俗的形式让大家了解宫颈癌这种疾病。在创作的过程中我得到了多方面的帮助，特别致谢陶霞老师给予的内容指导和纠正，感谢陈雨茜小朋友所作的精美配图，还有许许多多提出过宝贵修改意见的人，这里一并表示感谢。最后，诚挚地邀请大家一同加入到守护女性宫颈健康的行动中来。
作者介绍：
江路 北京大学第一医院实习医生 兼「守护女性宫颈健康」公众号运营助理
配图 ：陈雨茜
审校 ：陶霞
本文由北京大学第一医院陶霞医生微信公众号「守护女性宫颈健康」授权发布。
