有生育要求的患者首选 LEEP，不选宫颈冷刀锥切术
年轻女性宫颈原位癌发病率有上升趋势。现在可以选择的保守治疗手术方式主要是子宫颈冷刀锥形切除术（CKC）和子宫颈电热圈环形切除术（LEEP）。两者有何不同，疗效如何呢？这是第一次对 CKC 和 LEEP 治疗宫颈原位腺癌的疗效进行 meta 分析的研究，由 Yanming Jiang 等人发表于 2017 年 1 月 26 日的 PLOS ONE。
CKC 和 LEEP 的区别
CKC 是诊断及治疗宫颈病变的传统术式。使用经过液氮冷冻的手术刀锥形切除病变组织，需要住院，在全身或局部麻醉下进行，术中出血稍多，花费相对来说较高。
LEEP 手术是 90 年代出现的，使用高频电刀锥形切除宫颈病变组织。只需要在门诊局部麻醉下进行，在切除组织的同时有止血功能，出血较少，花费更低。
分析以往对 CKC 和 LEEP 疗效进行比较的研究发现，以前的治疗选择倾向于 CKC，但近期研究发现 LEEP 的治疗效果与 CKC 相差无几。在 ASCCP 公布的最新指南中，并没有指出哪种手术方式更有效，更安全。
因此本研究对两种手术方式治疗宫颈原位腺癌的效果进行了分析比较。搜索截止到 2015 年 12 月份，PUBMED，EMBASE，Cochrane 和中国知网数据库中关于两种方法治疗宫颈原位腺癌的所有文献，最后进行 meta 分析。
经过排除最终纳入了 18 项研究，均为回顾性分析，以英文形式发表。总共纳入 1559 例患者，来自欧洲和北美洲，只有一项研究来源于亚洲。CKC 组 607 例，LEEP 组 952 例，随访时间范围 1～286 个月，平均年龄小于 40 岁。使用 Newcastle-Ottawa 量表进行评分，得分 6 分或更高（满分 9 分）以上表示偏倚风险低。研究结果显示切缘阳性率、残留病灶率、复发率CKC 和 LEPP 均诶呀统计学差异。
LEEP 术后的切缘阳性率较 CKC 更高？
残留病灶和复发率是治疗宫颈原位腺癌的重要标准，切缘是否阳性决定了患者下一步该如何治疗。有些研究认为 LEEP 术后的切缘阳性率高于 CKC，更容易切不干净。在本项研究中，CKC 的切缘阳性率为 29%，与之前报道的类似。但我们也发现了 LEEP 术后的切缘阳性率已下降到 44%，显示出对宫颈原位腺癌的治疗有越来越多使用 LEEP 的趋势。
同样作为诊断性锥切技术，CKC 和 LEEP 的手术指征基本一致，疗效相当，但在实际应用中，两者还是有不同之处的。
CKC 使用锐性冷刀切除，所以标本切缘较清晰，手术切除范围比 LEEP 大，深度可达 2～3 cm。
LEEP 使用电刀会使切除组织边缘碳化，对病理结果判读有一定影响，且 LEEP 手术的锥切范围有限（宫颈管深度 1～1.5 cm，宫颈组织深度 0.5～0.7 cm），高度怀疑有微灶浸润癌时选择 CKC 似乎更合适。
生育要求的患者可以考虑首选 LEEP
此项分析结果显示，CKC 和 LEEP 的术后残留率都远远低于以往报道，可能与手术技术的进步有关，这对于要求保留生育能力的患者是个福音。
在此项分析中，妊娠结局与采用何种手术方式无明显差异，但有研究显示，CKC 会增加不良妊娠的风险。鉴于两种术式的残留病灶率和复发率无明显差异，LEEP 术可获得与 CKC 相当的疗效，且产科并发症少，有生育要求的患者可以考虑首选 LEEP，但仍需要大样本量的研究和较长时间的随访才可以得到最后结论。
