未来产科将走向何方？和现在很不一样
自从 2011 年 12 月 9 日中国妇幼学会和美国加州太平洋医学中心结盟以来，通过这些年的努力，许多医院的剖宫产率、会阴侧切率都在不断的下降，无痛分娩率不断的在上升，这就意味着我国的产科事业取得了突破性的发展，这一切的一切都离不开产科服务模式的变革——「现代产科管理服务模式」。
说到现代产科管理服务模式，首先得提到美籍华人范渊达教授，他于 2009 年受聘于中国妇幼保健协会专家后，与国内的专家和同行一直在中国致力于推广国际产科服务模式，普及无创助产技术，促进自然分娩，降低无医疗指症剖宫产。
我有幸曾经参加过范教授在国内的学术讲座，后来又通过一些其他的培训学习多次接触到了现代产科管理服务新模式的理念，最近在一些微信群中跟全国各地不少同行探讨这个模式时，发现还有许多产科医务人员并不了解这个模式，有的人甚至都没有听说过这个模式，为了能够让更多的产科医务工作者对「现代产科管理服务模式」有个初步的了解，我收集了大量的资料，整理出来，跟大家一块进行分享。
现代产科管理模式可以有效的帮助我们解决以上问题
第一，制定门诊检查流程、分散人流、重点式的产前监护（只针对高危产妇）；
第二，增高检查补助、 减少不必要的检查和次数；
第三，设立管控中心, 住院及出院流程增加效率减少人潮。
管控中心有什么功能呢？
第一大功能：
1. 入院筛查及准备；
（1）给产妇及家属进行宣教，告诉产妇入院原则；
（2）做好详细筛查，符合入院条件者方能住院；
（3）不符合入院条件者在确保安全的前提下，交代随诊事项；
（4）给产妇提供医院的联系方式以保证床位；
2. 患者到了管控中心后，管控中心的护士该做什么？
（1）问来意、问症状、查病史、确定孕周；
（2）进行生命体征的检查，化验尿常规；
（3）进行胎心监护，了解宫缩、胎心及胎方位等情况；
（4）了解有无阴道流血、流水、宫口开大及其他情况。
3. 符合以下住院条件的收住院
（1）足月临产进入活跃期者；
（2）胎膜早破胎粪污染、或 B 族溶血性链球菌检查阳性者；
（3）早产需要保胎者；
（4）有其他医学指征需要住院者；
（5）有胎盘问题需要住院者。
第二大功能：择期剖宫产准备站
（1）每天最多安排五台手术（根据手术室床位酌情增加）8：00- 10:00，12:00,14:00，17:00；
（2）术前两个小时到达管控中心，签同意书, 开通静脉通道，验血型及抗体筛查或特殊情况备血；
（3）术前 30 分钟给抗生素后直接进手术室。
第三大功能：引产准备站
（1）正常妊娠 41 周后，糖尿病 39 周；
（2）有其他适当的医疗引产指征者；
（3）验血型及抗体筛查或特殊情况备血；
（4）胎位确定；
（5）如有空床通知产妇特定时间住院。
现代产科管理模式更加合理的安排值班人员
因为孕妇多数在夜间发作，所以这个模式的理念是建议加强夜间值班人员的力量，人员分配比按照早上 30%，中午 35%，晚上 35%，每个班次都有固定人员，并且还有备班人员。
1. 现代产科管理模式更加充分利用空间、减少资源浪费、降低院感的发生率
（1）过去的产妇都是层层隔离，非常的浪费空间，因为通道太多，在抢救病人时还延误抢救时间；
（2）家属在产房门口等待，不能陪伴在产妇身边，总是非常的焦虑担心；
（3）所有人员进出产房都得更换拖鞋，增加麻烦不说，还起不到防止院感的作用；
（4）每个进去产房的人员都要戴口罩帽子穿鞋套，既浪费医疗资源，又增加环境污染。
新的的观念是加强洗手、医院严格分区管理、彻底作好环境卫生、严格要求访客遵守医院规章制度、做好细菌感染管控 (如芽疱肠菌，C.Difficle，抗甲气西林葡萄球菌，MRSA)，就可以有效预防伤口及中央管线 (CLABSIs) 的感染 (败血病) 和尿管感染。
2. 该如何做呢？
（1）要培训员工养成洗手及相互提醒洗手的习惯，教育和要求患者及家属洗手，随处设有洗手台、备洗手液，随时监测工作人员洗手情况，并在产房门口及病区张贴家人和探访者洗手指南，随时暗中调查。
（2）美国医院分为三个区：限制区、半限制区、无限制区。限制区包括：手术室、特定手术区、仪器消毒室、无菌器材供应室；半限制区包括: 手术室外走道、手术控制室、干净器材房、隔离既特别要求病房；非限制区包括：产房、病房、没有特殊要求的大厅及走廊、护理区、厕所、办公室、公共区。
各区要进行气流管制--即室内空气和室外空气要进行交流，室外空气经过过滤器引进室内。限制区每 12 小时一次交流，保持室内 20％～60% 的湿度；半限制区每 8 小时进行一次交流，无限制区，每 6 小时进行一次交流。各区的衣着要求：无限制区与平时在家着装无异，半限制区要穿手术衣和戴帽子；限制区要穿手术衣，戴口罩和帽子。
（3）要彻底做好环境的卫生，搞卫生的工具有抹布和拖把、刷地机、吸尘器，对于不同的区域的消毒使用不同的化学品搞卫生，有清洁剂、杀菌剂、消毒剂、杀虫剂等。
（4）医疗废物要分类分装，有可回收衣物、可重复使用的器具、一般的医疗废物、生理废物、尖锐废物。可回收衣物的处理：回收后运送到有执照的清洗公司，用至少高于 71 度的高温水中加消毒剂至少消毒 24 分钟，在高于 82.2 度干燥器干燥，严密包装后送回医院使用。
废物的处理：生理废物、一般废物、电子废物等，分别根据规章制度打包、定期收取、运送和处理。可重复使用器具的处理：在产房初步清洗，仪器处理区深度清理包装，高温消毒，送回仪器室存储。
（5）环境卫生的管理办法：清洁人员要定期培训、定期考核，环境要定期检查，每个角落及层面和仪器的清洁——用 ATP 清洁测试器测试，要对气温、气压定期检查（每天、每周、每半年）。
现代产科服务管理模式下的产房现状：24 小时开放式，接受访客，医护人员不需要戴帽子、口罩和换拖鞋，访客不限制人数、不换衣帽鞋、空气流通、适度台面及地面消毒。
做好医院基础卫生工作，防止院感又省钱！
星星之火，已经燎原，产科服务新模式的推广不仅传递了产科新模式、改变了大家在临床的思维方式，也使更多老百姓最基础的传承得到了关爱。产科发展对民族崛起意义非凡，功在当代，利在千秋。非常感谢范渊达教授与妇幼保健协会专家组全体老师的辛勤付出，他们为民族振兴赋予了非凡的意义，让更多的妇幼保健群体、孕产妇受益，只要我们每一个产科医务人员都愿意去从改变自己开始，接受新的理念，我相信，今天的辛苦是明天的硕果，相信中国的产科会越来越好！
本文作者：东莞广济医院妇产科吴姗姗
推荐吴姗姗经典产科夜班系列
产科夜班之阴道试产产程应对攻略
产科夜班攻略之—夜班遇见妊娠期高血压疾病
产科夜班之夜遇前置胎盘和胎盘早剥
更多精彩内容请关注丁香园旗下妇产频道微信号：妇产时间，获取更多精彩知识
