杨冬梓教授：多囊卵巢综合征患者的生育窗并未延长
金秋十月，由中华医学会、中华医学会妇产科学分会主办的第 12 次全国妇产科学学术会议于 10 月 27 在妇产科老前辈林巧稚先生的故乡厦门隆重开幕。
10月29 日妇产科年会开得如火如荼，妇科会场，产科会场，计划生育会场等等常常火爆，各位妇产科同仁学习热情高涨。今天记录一下中山大学孙逸仙纪念医院杨冬梓教授的高龄多囊卵巢综合征（ PCOS）患者的卵巢储备特点及助孕结局。杨教授 20 分钟的讲演精彩纷呈，引人入胜。
PCOS  患者因为高雄激素的影响，较正常人来说有更多的卵泡被募集和激活，从而表现出卵巢多囊样的改变，而同时因为胰岛素抵抗的问题又使得这些启动的卵泡只是停留在某一个阶段而不能顺利完成卵泡发育的全过程，使得患者表现为稀发排卵或者不排卵，从而影响生育。因为窦卵泡的增加所以临床发现患者的 AMH 升高明显。
AMH 是反应卵巢储备功能一个很重要和敏感的指标，那么高龄 PCOS 患者，是否生育年龄更长，end of fertility 是否更靠后？临床研究结果并非如此：40 岁以前，pcos 患者获卵数确实存在优势，为高质量胚胎选择提供机会。但 35 岁以后 PCOS 患者助孕成功后的流产率却已经开始明显增加。换言之，PCOS 患者的生育窗并未延长。
本文由青岛和睦家医院任淑文老师发自厦门的报道
