杨慧霞教授：妊娠期糖尿病诊治进展
编者按： 2016 年 9 月 3 日上午，在第 17 届国际内分泌大会暨中华医学会第 15 次全国内分泌学学术会议上，来自北京大学第一医院妇产科的杨慧霞教授围绕「Pregnancy and Diabetes」这一主题进行了为时 1 小时的英文演讲，对比了国内外指南的异同，分享了新的研究进展。下面摘录精彩部分，与各位分享。
自 1978 年以来，随着 GDP 的增长和人们生活方式的改变，我国糖尿病患病率逐年递增。同时，妊娠期糖尿病（GDM）的患病率更是呈指数增长，主要有二个原因：
2011 年 GDM 诊断标准发生较大改动；
随着二胎政策开放，肥胖、高龄孕妇明显增多。
2015 年，综合北京 15 家医院的数据显示，GDM 的患病率高达 19.2%。
重视 GDM 及早诊治
GDM 对孕妇及其后代都带来不良影响。甚至即使血糖严格控制，GDM 孕妇的巨大儿发生率仍高于正常孕妇，故而必须重视 GDM 的及早诊治和有效管理。
国外 GDM 诊断标准适合中国吗？
事实上，不同学术机构所制定的诊断标准存在差异。
我们的疑问是：
IADPSG 和 WHO 将孕早期首次孕检空腹血糖（FPG）≥ 5.1 mmol/L 作为 GDM 的诊断标准（之一），这是否合理？
通过对我国 13 个医院 17186 位孕妇孕期 FPG 观察发现：
孕 4～24 周期间，基线 FPG 在 5.0 mmol/L 左右，之后随着孕周增长而降低；
11.4% 孕妇首次孕检时 FPG 超过 5.1 mmol/L，其中仅 39.8% 在孕 24 周时诊断为 GDM；
首次孕检的 FPG 越高，最终诊断 GDM 比例越高。若 FPG 高于 6.0 mmol/L，最终诊断 GDM 比例可达 60%。
我们的观点：若首次孕检 FPG 超过 5.1 mmol/L，不能直接诊断为 GDM，应待孕 24～28 周行 75 g 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）诊断。但可标记为 GDM 高危人群，进行健康教育和干预。
孕妇在孕 24-28 周均应行 OGTT 吗？在中国的资源匮乏地区，该如何施行？
我们通过另一项研究（n = 24854）发现，我国孕 24-28 周的孕妇 FPG<4.4 mmol/L，发生 GDM 的可能性极小。故而建议资源匮乏地区孕妇，孕 24-28 周可以先行检测 FPG，如 FPG 为 4.40-5.09 mmol/L，则再行 OGTT 检查明确是否有 GDM，如 FPG ≥ 5.1 mmol/L 可直接诊断 GDM。通过这一方式可以节省部分 OGTT 费用。
基于以上两个研究，我们对国际标准进行了少许修订，使中国指南更适用于中国人群。
此外，杨慧霞教授还就中国指南与 FIGO 指南的异同，从 GDM 诊断标准、GDM 孕期管理、GDM 产后随访进行了比较，就 GDM 研究新进展进行了讲解。
点此了解更多 >
