母婴 Rh 血型不合有溶血风险：如何有效避免？
什么是 Rh 血型？
Rh 是恒河猴（Rhesus Macacus）的英文缩写，Landsteiner（发现 ABO 血型的那位科学家）等人用印度恒河猴红细胞免疫兔子，发现兔子的抗恒河猴红细胞抗血清，可以凝集大部分白人的红细胞，进一步研究发现在红细胞上存在着不同于 A、B 抗原物质，因此命名为 Rh 血型系统。
Rh 血型系统共有 57 个血型抗原，其中主要的抗原有 C、c、D、E、e 五种，五种抗原的抗原性强弱次序为:D>E>C>c>e。
因此我们临床中通常所说的 Rh 血型，是指 Rh（D）血型。其中红细胞上带有 D 抗原的，可以与抗 D 血清发生肉眼可见的凝集反应，称为 Rh（D）血型阳性；不带 D 抗原的，不能与抗 D 血清发生肉眼可见的凝集反应，称为 Rh（D）血型阴性。
中国汉人 Rh（D）血型阳性人群占 99.6%~99.7%，Rh（D）阴性血型比较稀有。
Rh 血型的鉴定方法
酶介质法：Rh 抗体分子量较小，在结合了红细胞后，不能将相邻的红细胞彼此连接起来，使红细胞发生肉眼可见的凝集。使用酶类（木瓜酶、菠萝酶等）可破坏红细胞表面带负电荷的唾液酸，降低红细胞表面负电荷，减少红细胞间排斥力，使红细胞间距缩小，在不完全抗体作用下发生凝集。
聚凝胺法：聚凝胺是一种高价阳离子季胺盐多聚物，溶解后能产生很多阳离子，可以中和红细胞表面负电荷，使红细胞间距缩小，低离子溶液可降低红细胞 Zeta 电位，可进一步增强抗原抗体间的引力，促进红细胞凝集。
盐水法：采用二硫苏糖醇等物质作为免疫球蛋白化学变性剂，处理采自人源的 IgG 抗 D 血清，使小分子的 IgG 抗体转变为大分子类 IgM 抗体，或者用 IgM 抗 D 抗体与红细胞反应，产生肉眼可见凝集。
抗人球蛋白法：不完全 IgG 类抗 D 抗体结合含相应抗原的红细胞后，因其分子量小，不能产生肉眼可见凝集，仅在 D 红细胞表面包被一层 IgG 抗体，而不能使其连接起来发生凝集，加入抗人球蛋白血清后，抗人球蛋白可与红细胞上结合的 IgG 结合，将致敏红细胞连接，发生肉眼可见的凝集反应。
母婴 Rh 血型不合有溶血风险
Rh 血型抗体的最大特点是其不是天然抗体，也就是说 Rh 阴性人群血液中不存在抗 Rh 的抗体，只有当 Rh 阴性的人接触（指可以引起免疫反应的接触）或输入 Rh 阳性血液后，会产生抗 Rh 抗体，当第二次接触或输入 Rh 阳性血液后会产生溶血反应。
如果孕妇是 Rh 阴性，而胎儿是 Rh 阳性时，称为 Rh 血型不相容。虽然母亲和胎儿并不共享血液系统，但会有一小部分胎儿血液进入母体，当胎儿的红细胞进入母亲体内时，会刺激母体产生抗 Rh 的抗体，这一过程称为致敏。致敏可以发生在怀孕期间或生产过程中，也可以发生在羊膜腔穿刺、绒毛取样、孕期出血、胎儿臀位的胎位外倒转、怀孕期间的腹部钝伤等过程中。
抗 Rh 抗体初次免疫应答时主要为 IgM，再次免疫应答时为 IgG 和 IgA，其中 IgG 抗体长期存在于血液系统中。其中 IgG1 和 IgG3 是人血清抗 D 中最主要的亚类，可以透过胎盘屏障进入胎儿体内，攻击胎儿红细胞，产生溶血反应。
Rh 阴性孕妇第一次怀 Rh 阳性胎儿时通常不会发生溶血反应，因为在孩子出生前，母体还没有产生多少抗体。如果第一次怀孕时没有采取预防措施，当再次怀 Rh 阳性孩子时，则有可能发生溶血。另外，流产早产、异位妊娠、人工流产均有可能刺激母体产生抗体，再次怀 Rh 阳性孩子时，有发生溶血的风险。
致敏的检测及预防
抗体筛查试验可以检测体内是否有 Rh 抗体，并能测定抗体的效价，其基本原理是用带有 Rh 抗原的红细胞与被检者血清进行凝集反应，如果不发生凝集，则证明被检者体内不存在 Rh 抗体，如果发生凝集，则证明被检者体内存在 Rh 抗体。同时还可以通过梯度稀释测定抗体效价。
Rh 阴性的孕妇可以通过注射 Rh 免疫球蛋白来阻止致敏，Rh 免疫球蛋白可以与进入体内的 Rh 阳性红细胞反应，阻止其刺激机体产生免疫反应，从而预防致敏。但如果已经发生致敏，则注射 Rh 免疫球蛋白无用。Rh 免疫球蛋白的注射时机有：
（1）怀孕 28 周左右；
（2）产 Rh 阳性婴儿后 72 小时内；
（3）早产流产、异位妊娠、人工流产后；
（4）羊膜腔穿刺或绒毛取样后。
如果第一次怀孕时未采取预防措施，已经致敏，再次怀 Rh 阳性婴儿时，应该密切监测胎儿情况，如果发现胎儿有严重贫血，应该立即提前终止妊娠，并给新生儿输血或者进行胎儿宫内输血。如果胎儿贫血不严重，可以正常分娩，新生儿根据情况给予输血。
参考文献：
The Rh Factor: How It Can Affect Your Pregnancy（http://www.acog.org/Patients/FAQs/The-Rh-Factor-How-It-Can-Affect-Your-Pregnancy）
