每个医院都应有的产科出血应急处理流程
产后出血是产科常见的并发症和可预防死因。最近的数据表明，产后出血的发生率有上升趋势，且产后出血的死亡率已超过其他产科疾病所致的死亡率。已有证据表明，标准化的综合跨学科项目可降低产妇产后出血死亡率。
美国纽约妇产科学院的 Goffman 等人开展了一项研究，旨在通过使各医疗机构应用该产后出血护理流程而降低产后出血死亡率。该研究发表在 Journal of Midwifery & Women’s Health 杂志上。
经女性健康患者安全委员会指导，孕产妇安全多学科任务小组开发了一种产后出血安全护理流程。该安全护理流程它由 4 个部分组成：准备就绪、预防、响应、报告和系统学习。
表 1 孕产妇产后出血安全护理流程
准备就绪
1. 产后出血车：医疗用品（产科、麻醉科、护理部、药剂科共同决定）、用品清单、子宫球；
2. 出血药物工具箱；
3. 建立响应团队（血库、产科手术团队、其他的支持和第三方服务，团队构成依据当前医疗机构资源和产妇出血的严重程度）；
4. 建立紧急输血协议（O 型血或未交叉配型）；
5. 人员培训和演练。
识别和预防（患者）
6. 评估出血风险（产前、住院期间、其他情况）；
7. 评估累积失血量（使用精确的计量工具定量计量、记录产妇三个产程的累积失血量）；
8. 第三产程管理（催产素静脉输注或肌肉注射优于麦角生物碱和米索前列醇）。
响应（每次出血）
9. 建立标准化、分阶段的产后出血应急管理计划（确定实际诊断、确定不同产程的失血原因和生命体征变化、确定不同产程应急响应团队成员和成员职责、建立出血事件团队沟通计划、确定每个产程所需药物、设备、以及其他需要的工具）；
10. 患者、家庭、职工大出血支持项目。
报告和系统学习
11. 建立高风险患者产后出血流程和事件报告；
12. 严重出血事件跨学科团队评估（记录评估、事件时间轴、重点原因分析）；
13. 围产期妇儿监测。
该安全护理流程可有效减少严重产后出血事件发生率，改善产妇结局。它概述了产科出血事件处理流程的重要临床实践，而这些实践应在每个产科病区实施。虽然该流程组成部分可在各独立机构的医疗资源中应用，但是应鼓励医疗机构制定标准化制度。
