每日 or 间断：妊娠期怎样补铁更合理？
妊娠期女性是贫血的高危人群，据世界卫生组织（WHO）的统计，目前全球仍有38.2%的妊娠期女性存在贫血，铁缺乏（ID）及缺铁性贫血（IDA）是其中最为常见的类型
[1]
。不难理解，妊娠期女性在保证自身铁消耗的同时，还要满足胎盘及胎儿生长等额外需求，然而日常饮食通常不能满足这种需求，因此，补铁就成为了一种必要的手段。
WHO推荐每日口服补铁方案
上世纪50年代末，60mg标准剂量的铁补充剂就已开始应用于妊娠期女性。临床实践中，口服铁剂效果确切，且使用方便、经济，最新的WHO指南建议将每日口服补充铁剂及叶酸作为妊娠期保健的重要组成部分，以减少妊娠期ID、贫血以及低出生体重儿的发生风险，其具体推荐方案如下
[2]
：
成分&剂量
30-60mg元素铁+400μg叶酸
频率
每日1次
持续时间
尽早开始，并持续整个孕期
另外，对于妊娠期贫血患病率≥40%的地区，WHO推荐的每日补铁剂量为60mg元素铁。
间断补铁方案降低不良反应发生率
常规口服铁剂对于预防妊娠期IDA效果确切，但实际执行效果并不令人满意，原因是多方面的，但其中最重要的是口服补铁的不良反应导致依从性不高[3,4]。临床常用的很多口服铁剂都能造成胃肠道黏膜损伤，表现为恶心、便秘、黑便等消化道反应；此外，消化道粘膜的损伤还直接影响铁以及其他营养物质（如锌）的吸收
[3]
。
阅读全文 > >
