氟康唑预防早产儿念珠菌病：安全 有效
侵袭性念珠菌（Invasive candidiasis，IC）是早产儿败血症的一个重要原因，并且与死亡和神经发育障碍有很大的关联。越来越多的低出生体重儿（<1500 G）使用氟康唑防治 IC 已经成为一个重要的焦点。来自儿童药品 Act-Pediatric 试验网络指导委员会的 Jessica E. Ericson 等人针对氟康唑预防早产儿念珠菌病的方法进行 Meta 分析，并发表在杂志 Clinical Infectious Diseases 上。
研究方法
作者表示他们所有评估氟康唑预防法的随机化安慰剂对照试验是在美国的早产儿中进行的，数据是由
每个研究的主要研究者集成到一个单一的主数据，最后进行
合计分析。
所有分析均在 SAS 版本进行
。
研究在每个终点对接受氟康唑预防法和安慰剂的婴儿作比较。终点评估是 IC 或死亡，IC，死亡，念珠菌定植，和测试中氟康唑的耐药性。终点安全评估包括临床和实验室的参数。
结果
氟康唑预防法减少了 IC 或死亡，IC 和念珠菌定植的可能性。对于新生儿的临床和实验室不良反应中氟康唑组和安慰剂对照组相一致。在氟康唑组和安慰剂对照组对氟康唑的耐药性上没有统计学的显著性差异。
结论
氟康唑预防法对早产儿来说是减少 IC 及念珠菌定值有效和安全的方法，并且对耐药性没有影响。
