牢记以下方法：助你解决妊娠期和哺乳期用药难题
妊娠期和哺乳期处方用药和非处方用药极其常见。约有 94% 的女性在哺乳期或妊娠期至少接受过一次药物治疗，将近 70% 在妊娠早期用过药物。许多妊娠期用药都未经充分研究，对导致胎儿出生缺陷和不良结果都有着潜在的风险。
获取药物信息和用药指导的途经非常多，包括查阅原始文献、网上信息、专业团队推荐和药品说明书等。
在近期一场研讨会上，此话题受到来自母胎医学学会（SMFM）、国家儿童及人类发展研究所（NICHD）、美国儿科学会（AAP）和美国妇产医师学会（ACOG）专家们的重视。此文由 Loren 教授等总结而成，发表在近期的 American Journal of Obstetrics and Gynecology 上。
药物安全信息
评估药物安全的方法有很多。这里讨论一些常见的电子资源方法、药品说明书的用途和限制以及 ACOG 和 AAP 提供的资源方法。苹果手机和安卓手机上的一些应用以及基于手机的其他资源也可用来查询药物信息。其中，通过 FDA 和 LactMed 查询的方法已在之前的文章中论述过（
手把手教你找妊娠期哺乳期用药安全性依据
），此处不再赘述。下述方法主要针对医务工作者，对英语能力和信息检索能力有一定要求。
1. 查阅原始文献是评估妊娠期和哺乳期药物的方法之一。目前最常见的途径是借助美国国家图书馆的 MEDLINE 系统，通过 PubMed、Ovid、ProQuest、Embase 和 Web of Science 等平台搜索药物信息。可通过限定人类数据、临床试验和 meta 分析等条件缩小搜索范围。虽然每个平台的方法不一样，但都可以通过限定以上条件缩小搜索范围。有些情况下，初始文献的结果不够成熟，通常需要二次搜索，或者使用 Medline 搜索。
下图示 Pubmed 搜索界面，左侧红框内可勾选限定条件。
2.  REPROTOX（www.reprotox.org）是一个非营利组织创建的在线数据库，优点是涵盖了各种药物及其毒副作用的详细总结，包括妊娠期和哺乳期用药的影响，并详细地引用了人类及动物研究数据。不足之处是需要注册，处于训练学习阶段的学生、住院医师、研究院可免费使用，其他个人和团体则需缴付一定的费用才能使用。如下图。
3. 查询 ACOG 和 AAP 的官方网站。最大的优点在于，关于各科药物在妊娠期该如何使用，网站上有一些非常实用的实践简报和学术意见。不是冷冰冰的安全剂量，而是实际操作时的指导意见。不足之处是需要注册，且资源只对会员开放。如下图，ACOG 主要是妊娠期用药指导；APP 则更多是关于哺乳期用药对新生儿的影响及用药指导。
ACOG
AAP
总结
查阅资料是第一步，但更重要的后续的评估和决策。妊娠期和哺乳期用药需同时考虑疾病和药物特性，依此来平衡胎儿及新生儿药物暴露风险、母亲治疗效果和疾病不能治愈的风险。因此，用药、停药、再用药和剂量调整的决定必须通过讨论，由多学科综合小组制定治疗方案。这需要病人、医师、和社区的共同参与。
