男产婆推动了产科发展：不管你信不信 反正我是信了
现今孕妇在分娩时要做出许多选择。选择硬膜外麻醉？选择导乐式分娩？而在 18 世纪的伦敦，富裕家庭的孕妇如果想要安全分娩，则面临着更加简单而又严峻的问题：是否要在男助产士的帮助下分娩？这样是否得体？
图 1 一名男助产士在产妇丈夫的怒目注视下进行产程检查 （图像来源： Wellcome Library/CC BY 4.0）
William Smellie 医生被称作「男助产士之父」，他是使产房人员结构发生变化的主要人物。自他以后，可以在产房看见男助产士手持猪油润滑的钳子帮助产妇分娩。
图 2 男助产士的卡通图像（图像来源：Wellcome Library, London/CC BY 4.0）
故事要回溯到 1742 年 10 月 28 日。William Smellie 医生在当天的伦敦 Daily Advertiser 上发布了关于男助产士讲座的广告，承诺将在讲座中全面、清楚地解释分娩和助产知识，并借助适当的模型（孕妇和婴儿的模型）进行演示说明。William Smellie 医生的讲座是免费的，他的学生之后在合适的情况下，有机会参与到助产工作中。
而在 17 世纪前，当时只有女性能够全程参与分娩过程，产房内是女性朋友、家人和女助产士。男性，甚至丈夫和医生，都不允许进入产房。任何违反这一规则的行为都会受到严厉的处罚。1522 年， Journal of Medicine and Science 杂志报道， Wertt 医生因穿上女性衣服进入产房观摩学习，而被活活烧死。
图 3 传统接生模式：三名女性，两把椅子，无工具辅助（  图像来源：Public Domain）
根据 17 世纪的助产士手册：在没有并发症的自然分娩中，助产士的职责是「照顾孕妇，等待分娩，顺从自然，迎接婴儿；和（如果需要的话）帮助取胎盘。」在分娩过程中，助产士不慌不忙，不使用任何工具。手册上讲到，「当婴儿的头部露出时，助产士必须用双手轻轻地接住它，而不能急忙地把孩子拉出来。」
只有当分娩过程不顺利时，才会允许男性医生参与。不幸发生死胎时，男医生会使用一种看似非常可怕的、钩状工具从母亲的子宫里取出婴儿。这种方法也用于如臀位分娩等难产的助产。
当时佝偻病肆虐英国。而佝偻病会使骨头变得薄弱，并造成孕妇骨盆畸形，从而增加分娩的难度。这种情况下，婴儿基本上被卡在母亲的子宫中，而这时分娩往往就意味着牺牲孩子或母亲，或牺牲两者。
图 4 17 世纪使用的钩状工具（图像来源：Wellcome Library, London/CC BY 4.0）
17 世纪初，法国 Chamberlen 家族为了躲避法国的宗教迫害而逃往英国。其家族的男性成员基本都是助产士，他们会设法保住难产时母亲和孩子的生命。因此，他们很快就在英国获得了最佳助产士的声誉，就连国王也召唤他们给皇后助产。
Chamberlen 家族的成功依靠的是他们自己发明的一种工具：产钳。这些钳子可以抓住婴儿的头部，牵引婴儿头部从而娩出。这是产科革命性的技术，但 Chamberlen 家族竭尽全力保护他们的商业秘密，没有让这项技术公之于众。
Peter Chamberlen 是 17 世纪中叶 Chamberlen 家族中最出名的助产士。助产过程中， Peter 会蒙上产妇的眼睛，所以她看不到从镀金木箱中拿出的产钳。产房也被锁上了，所以产妇家人也没有机会看到那令人惊叹的工具。Chamberlen 家族因此逐渐占据了产科的权威地位。
虽然英国医生逐渐意识到产钳的存在。但直到 1733 年，外科医生 Edmund Chapman 发表了一篇关于提高助产术的论文，论述了包括 Chamberlen 家族使用的产钳及之后的各种改进的工具，产钳才被公众所知。
图 5 助产工具（图像来源：Science Museum, London/CC BY 4.0）
产钳给产科带来了革命性的改变，其中包括女助产士的统治地位被取代。人们会认为女助产士力量不够或技术能力不强，而不信任女助产士使用产钳。助产的标准操作程序也自此开始改变。男性逐渐参与到分娩助产中来，尤其是难产的情况下。男助产士（或称为男外科医师）不再扮演辅助女助产士的角色。两者开始合作，共同助产。
但女助产士和许多医生对此并不是感到欣喜激动。资深助产士 Elizabeth Nihell 在 1760 发表的一篇关于助产技术的论文中指责，使用产钳助产是一种猥亵女性且不尊重女性的行为；男性「不耐烦的本性」驱使他们使用「那些低贱的金属工具」违背自然，加速分娩过程。
Nihell 也对 Smellie 制作的用来向学生演示分娩的装置而感到十分震惊。Nihell 认为这样的装置并不会对助产士培训产生帮助，甚至认为 Smellie 改进的钳子（较短的手柄，一层皮革覆盖的金属钳）也会带来问题。
图 6 类似于 Smellie 制作的产科教学工具（木制雕像代表孕妇，肚子是皮革做的，一个充满或许是酒的膀胱代表子宫。这个膀胱被软木塞塞住，木塞上绑了一条绳子。打开它，可以明显看到红色水流动。图像来源：Wellcome Images/CC BY 4.0）
产钳的皮革表面涂抹了猪油以便插入，也为婴儿的头部提供了更柔软的表面，以防止对儿童和母亲造成伤害。  虽然当时尚无消毒灭菌的概念，但 Smellie 提倡给不同的孕妇助产时应更换皮革，以防止性病的传播。但实际上，还没来得及发生性病，许多妇女就因带病菌的产钳而患上败血症。
图 7 Smellie 产钳（图片来源：Science Museum, London/CC BY 4.0）
一些人认为，这些孕妇是因为允许男助产士帮助自己分娩，从而导致了疾病的产生。前助产士 John Blunt 在 1793 年的信函合集中说道，「同意男助产士协助分娩的妇女性情粗暴，她们不会害羞。除非借助胭脂，否则她们不会脸红。」
到了维多利亚时代，社会对道德的要求更加严格。人们对男助产士的愤怒从产钳上更多地转移到男助产士的工作本身。男助产士助产被认为是淫秽的、不恰当的。John Stevens 医生在书中写到，「男助产士是通奸和残酷的秘密来源，是披着华贵外衣的魔鬼，是伊甸园的爬行动物。」
好在时代在进步，我们最终迎来了灭菌消毒、剖宫产和真空吸引技术到来的时代，男助产士与其发明的残酷产钳的关联也因此不再引人注目。产房男医生逐渐被大众接受，但男助产士仍然会受到孕妇及女同事的质疑。2014 年的一份报告显示，在英国有 103 名男性在产房工作，而女性有 31189 名。
男助产士带来了产科革命性改变，但女性仍然占据着产房的主导地位。现在我国经过系统培训的助产士缺口仍很大，男助产士更是不多。
