畸胎瘤见过很多 长肠管的畸胎瘤你见过吗？
卵巢成熟囊性畸胎瘤（MCT），又称卵巢皮样囊肿，是一种良性生殖细胞肿瘤，占卵巢肿瘤的 10～20%，占 30 岁以下年轻女性良性卵巢肿瘤的 70%，是育龄期女性（20〜40 岁）发病率最高的肿瘤。其成分包含有外胚层、中胚层和内胚层组织，包括皮肤、神经组织、牙齿、软骨、呼吸道上皮和肠上皮细胞等。
约 7%～13% 的 MCT 有肠上皮组织，但很少有卵巢 MCT 含有完整结肠结构。韩国天主教大学医院妇产科 Ki 教授等最近报告了一例极其罕见的有完整结肠结构的卵巢 MCT 病例，文章发表在 BMC Women's Health 杂志上。
病例介绍
患者，女性，54 岁，在门诊行宫颈涂片检查和常规体检，超声发现左侧卵巢内一不均匀回声囊肿，其内可见高回声及低回声；卵巢大小为 5.0×5.6 cm（图 1）。右侧卵巢和子宫无异常发现。体格检查未发现患者有左下腹部压痛或反跳痛。患者有过剖宫产和阴道网片治疗尿失禁病史。近期未服用任何药物。宫颈细胞学检查阴性。
图 1 经阴道超声未发现右侧卵巢有异常（A）；经阴道超声示左侧卵巢囊肿，回声不均匀
手术治疗
患者行腹腔镜下左侧输卵管卵巢切除术。手术发现左侧卵巢肿块紧紧贴附网膜（图 2），解除粘连后暴露左侧输卵管和左侧卵巢。肉眼观察见卵巢肿块内充满脂肪组织，内含完整结肠组织（图 3）。
图 2 手术发现左侧卵巢肿块，表面光滑且粘附于网膜上 L：左侧圆韧带；F：左侧输卵管；Om：网膜；O：左侧卵巢；U：子宫
图 3 肉眼可见卵巢囊性肿块的内表面，椭圆形组织切片显露肠壁肌肉层和光滑的浆膜
病理结果
病理结果为：MCT，内含完整结肠结构，无恶性肿瘤细胞（图 4a）。结肠结构内有粘膜、粘膜下层、肌层、浆膜下层和浆膜层（图 4a，4b）。放大可见内环肌层、外纵肌层和肌间神经丛（图 4c）。卵巢肿块也有皮脂腺、汗腺、脂肪组织和骨组织（图 4d）。免疫组化示 CK 20 阳性和 CK 7 阴性（图 4f，4 g）。结果支持含有结肠上皮结构的 MCT 诊断。患者术后恢复良好，无并发症。
图 4 免疫组化图片
讨论
女性从青春期到绝经后期都可能发生卵巢 MCT。通常为单侧卵巢发病，但 8%～15% 的 MCT 发生在双侧。 MCT 生长缓慢，每年增长约 1.8 cm。此外，术后复发率约为 4.7%。因此，育龄期患者常实施保育手术。
约 2% MCT 会发生恶变，鳞状细胞癌是最常见的类型，约占 83%。其他恶变包括腺癌、肉瘤和类癌等。肠型 MCT 与 MCT 起源的腺癌有关。Fishman 等报道了一例起源于 MCT 胃肠道上皮细胞的腺癌。自从那以后，就有许多关于胃肠道上皮相关的 MCT 报道。
含有完整、良性肠结构的 MCT 非常罕见，目前只有 3 例文献报道。Fujiwara 报道了 2 例 MCT，1 例为含有完整肠壁区段的良性 MCT；另一种为来源于 MCT 的腺癌，MCT 内有完整结肠结构和支气管上皮细胞。良性 MCT 预后良好，术后 5 年未复发。Tang 报告了 1 例含有完整结肠结构的良性 MCT。
免疫组化可用于含肠壁 MCT 和粘液性肿瘤的鉴别诊断。正常结肠组织免疫组化 CK20 阳性，CK7 阴性；而卵巢粘液性囊腺瘤 CK 7 阳性，CK20 阴性。同良性粘液性上皮瘤相比，与 MCT 相关的恶性肿瘤更常表达 CK 7 阴性和 CK 20、MUC 2、CDX 2 阳性。 此外，CEA 、CA 19-9 和 CK-20 免疫组化阳性与恶性粘液上皮有显著相关性。
结论
此病例中，卵巢 MCT 含有完整结肠结构，无恶性转化证据；免疫组化示 CK 20 阳性，CK 7 阴性。
