畸胎瘤：这篇文章可以多看几遍
我们超时时间介绍过，女性可以有前列腺，那么，男性的肚子里也可以「怀胎」，你造吗？这个「胎」就是我们今天介绍的畸胎瘤。先让我们了解下畸胎瘤的前世今生吧。
定义
畸胎瘤可以发生在任何年龄，它并不是由受精卵发育而来，所以与妊娠毫无关系。畸胎瘤是人体幼稚生殖细胞发生变异而形成的肿瘤，常发生在卵巢，其次是在睾丸，此外还可以发生在纵隔、骶尾部、腹膜后等部位。
畸胎瘤的瘤体内可见皮脂、毛发、骨头、软骨甚至牙齿、眼珠，肌肉、脑等组织，由于这些组织成分与人体正常组织成分十分相似，只是排列结构错乱，像各种各样的组织胡乱堆在一起，有点像发育畸形的「胎儿」，故此得名。
病例
由于畸胎瘤的历史成分不清白，注定让他的一生多样复杂。这次我们主要介绍常见的卵巢内畸胎瘤征象。先上菜典型的：
病例一：壁立结节征     来自丁香园天天晒牙齿战友。
病例二：面团征     来自丁香园 haoyufangx 战友
术后
病例三：患者，女，32 岁，月经规律，自觉右下腹有包块，今天来彩超右侧附件区见大小为 8.96*7.29 cm 的混合性团块，内见大小为 3.4*3.2 cm 的强回声，呈「面团征」，并可见范围为 6.4*4.4 cm 的杂乱强回声，呈「星花征」，内见点状血流信号，超声诊断为右侧卵巢囊性畸胎瘤。来自丁香园林欢战友
面团征
星花征
术中右侧卵巢见一囊实性包块，约鹅蛋大小，剖开内见毛发，骨组织，脂肪等物质，术后诊断为右侧卵巢囊性畸胎瘤。手术图片
病例四：脂液分层征     来自丁香园 maxutao 战友
来自丁香园天天晒牙齿战友
病例五：短线征，混合回声包块 来自丁香园天天晒牙齿战友。
下面介绍一些不典型的病例。
病例六：混在肠管中的畸胎瘤，易漏诊。来自丁香园天天晒牙齿战友。
病例七：透声好的畸胎瘤，易误诊为卵巢单纯性囊肿。来自丁香园天天晒牙齿战友。
病例八：易误诊为巧囊的畸胎瘤   来自丁香园天天晒牙齿战友。
鉴别诊断
鉴别诊断：部分畸胎瘤内部回声与肠管回声相似，肿块与周边组织分界不清，易漏诊。当肠管内的内容物增多时，呈团块状高回声时易误诊为畸胎瘤，此时可加压探头，观察包块整体周边肠管的关系，看看包块整体有无蠕动 。
透声好的畸胎瘤易误认为是卵巢单纯性囊肿或卵巢囊腺瘤。透声差的囊性畸胎瘤易误认为巧克力囊肿，后者多有痛经病史，随诊可见囊性包块呈周期变化。当畸胎瘤与周边组织分界不清时，易误诊为附件区炎性包块，后者可有反复盆腔炎病史及实验室检查改变。
关注丁香园旗下微信公众号
超声时间
，获取更多优质内容
