病例介绍：原发性膜性肾病患者免疫治疗后成功妊娠
患自身免疫性疾病的妊娠患者经胎盘将自身抗体传给新生儿，会给新生儿带来一系列临床表现，如狼疮或重症肌无力患者妊娠可能将分娩出相关疾病的婴儿。Debiec 教授等报道中性内肽酶（NEP）是在足细胞表面表达的一种金属蛋白酶，NEP起水解血管活性蛋白作用，这种抗体能够穿过胎盘在胚肾的上皮下沉积。一位孕妇由于存在抗 NEP 抗体，出现微量蛋白尿，最终妊娠流产。
M 型磷脂酶 A2 受体（M-PLA2R）被认为是成人原发性膜性肾病（MN）的主要的自身抗原，临床诊断为肾病综合征（NS），但是病理诊断为原发性 MN 的患者关于妊娠结局的报道很少，并且妊娠患者检测 PLA2R 相关的数据罕见。Beck Jr 教授等在 2016 年 5 月 AJKD 杂志上首次报道了 PLA2R 相关 MN 患者妊娠的病例，该患者妊娠过程中抗 PLA2R 的抗体持续阳性。
患者 39 岁，经产妇，轻度水肿，既往有高血压病史。检查：血清肌酐 1.52 mg/dL，eGFR-MDRD 46 mL/min/1.73 m
2
，血清白蛋白 15 g/L，24 小时尿蛋白 29.2 g，肾活检结果提示典型的原发性 MN，伴随 PLA2R 抗原沉积呈强阳性（图 1）。电镜显示上皮下存在基底膜样物质沉积（图 2），光镜显示 35% 肾实质可见肾小管萎缩，间质纤维化，提示慢性化的进程。ELISA 法检测抗 PLA2R 的抗体滴度为 125 RU/mL 呈阳性。
图 1为肾活检免疫荧光检测：PLA2R 沿毛细血管袢外呈颗粒样沉积
图 2为电镜上皮下电子致密物沉积，广泛足突融合，基底膜样物质增生，向上皮侧突起形成钉突
治疗：予赖诺普利 40 mg 一天两次，加用托拉塞米、辛伐他汀、华法林，疗效不佳，加用利妥昔单抗 1 g 两周一次，治疗数周后，患者发现患者怀孕 6 周，立即停止赖诺普利、辛伐他汀、华法林治疗，使用卡维地诺、氨氯地平、托拉塞米血压控制良好。此后患者定期进行肾病和孕期随访，使用利妥昔单抗治疗后，在整个妊娠过程中循环抗 PLA2R 滴度下降，但是尿蛋白/肌酐仍然高达 8～12 g/g。
患者妊娠后期，血压高达 190/110 mmHg 伴随胎儿窘迫的征象，38 周剖宫产生下健康女婴（婴儿出生以及生后 6 个月随访未见蛋白尿），母亲仍然存在大量蛋白尿，因此加一个疗程利妥昔单抗治疗，最终部分临床缓解以及血清学缓解（蛋白尿、血清白蛋白、总胆固醇改善）、肾功能稳定在血清肌酐 1.55 mg/dL，eGFR 45 mL/min/1.73 m
2
，抗 PLA2R 的抗体未检测。
为了研究抗 PLA2R 的抗体是否在母体和胎儿血中，使用 western 免疫印迹法用人的肾小球提取物（HGE）作为抗原，HGE 存在天然的 PLA2R，母体血清以及脐带血清作为一抗，二抗使用 IgG 亚类 (IgG1、 IgG3 和 IgG4)，母体血清在 PLA2R 处可见特异性条带，而脐带血在 PLA2R 处未见特异性条带。
尽管此例患者妊娠结局较好，可能由于在怀孕之前使用利妥昔单抗进行治疗，但并不能认为免疫激活的 PLA2R 相关的 MN 患者怀孕是普遍安全的。因此有必要密切关注孕妇的膜性肾病的免疫治疗，对母体和胎儿进行评估和孕期检查，围产期对婴幼儿进行密切观察。
