病例学习：妊娠子宫切口疝 3 例
剖腹产术后并发切口疝较少见，文献报道临床发生率仅 4.2%，而疝内容物为妊娠子宫则更为罕见。这种患者我们希望自己一辈子都不要遇到，但万一遇到了该怎么办呢？
来自突尼斯产科和新生儿中心的 Hcini 教授等报道了该中心收治的 3 例妊娠子宫切口疝患者，以分享治疗经验，发表在近期的 Hernia 杂志上。
病例 1
患者女，32 岁，妊娠 30 周入院。既往有 3 次剖腹产史，无切口感染史，无相关合并症。
入院查体：体温、脉搏、血压正常。腹部触诊发现子宫前方腹壁薄弱，可经皮肤直接触及子宫，且皮肤有溃疡（图 1）。
图 1 为该患者妊娠 32 周时腹部外观
血象、尿检均无异常。超声提示妊娠子宫疝入前腹壁切口，无绞窄等情况。
嘱卧床休息，使用腹带，并对有溃疡的皮肤行局部护理。拟于妊娠 37 周行剖腹产。妊娠 37 周，顺利产出一女婴，2.95 kg，出生后 1 分钟，Apgar 评分 9 分，5 分钟时 10 分。
缝合子宫，行疝修补术，同时采用 Prolene 补片加强缝合，无张力缝合皮肤。术后短期内使用腹带，未出现并发症，无复发。
病例 2
患者女，28 岁，妊娠 31 周因腹壁过度扩张入院。既往有 4 次生产史，前 3 次经阴道分娩，第四次因胎儿出现急性窘迫而紧急行剖腹产。
入院查体：下腹部正中可见一纵行陈旧性手术瘢痕（图 2）。长期生活在贫困农村地区，伴营养不良。心肺听诊正常，诊断为妊娠子宫切口疝。
图 2 为该患者妊娠 35 周时腹部外观
妊娠子宫切口疝无绞窄情况，留院观察并待产，于妊娠 37 周经原纵切口行剖腹术，疝囊内可见网膜、子宫等。顺利产出一女婴，3.2 kg，出生后 1 分钟 Apgar 评分 7 分，5 分钟时 9 分。
缝合子宫，行疝修补术，同时采用 Prolene 补片加强缝合，无张力缝合皮肤。产后 10 天出院，随访中母婴身体状况良好。
病例 3
患者女，38 岁，妊娠 29 周因需产前保健入院。既往有 2 次剖腹产史，均未出现术后并发症。
入院时腹部膨大伴明显悬垂，可经皮肤触及胎儿，且腹部皮肤有溃疡。针对溃疡部位外用润肤剂、抗生素 6 周后，溃疡皮肤出现坏死（图 3），子宫外露脱出。
图 3 示该患者溃疡皮肤出现坏死
于妊娠 35 周，紧急行剖腹产。顺利产出一女婴，2.6 kg，健康状况良好。
清除坏死皮肤，缝合子宫，行疝修补术，同时采用 Prolene 补片加强缝合，固定至腹外斜肌腱膜（图 4），最后无张力缝合皮肤。术后给予抗生素，短期内使用腹带，未出现并发症。
图 4 为疝修补手术采用 Prolene 补片加强缝合，固定至腹外斜肌腱膜
学习要点
诸多因素影响剖腹产术后切口疝的发生率，包括手术技术、抗生素使用情况、败血症、残留的腹腔内脓肿及术后发热等。妊娠子宫疝入前腹壁是剖腹产极为罕见的并发症，常发生于多产妇女。通常诊断容易，可在疝囊内触及子宫和胎儿，超声和 MRI 可协助诊断。
腹壁纵行切口疝的发生率明显高于腹壁横切口。因为除腹直肌外, 腹壁及各层肌及筋膜、鞘膜等组织的纤维大体都是横向走行, 纵行切口将切断这些纤维, 而在缝合切口时, 缝线容易在纤维间滑脱, 已缝合的组织受肌肉张力影响，可能导致切口裂开。
前腹壁薄弱时，可引起很多围产期并发症，包括子宫嵌顿绞窄、子宫下段破裂、早产、宫内生长迟滞甚至胎儿死亡、自发性流产、皮肤坏死、溃疡等，风险随妊娠时间延长而增高。出现绞窄时，患者通常表现为剧烈腹痛、呕吐等。
目前尚无针对妊娠子宫切口疝手术修补的最佳时机及术式。 结合国内外文献报道，认为人工补片加强修复安全性高，可降低复发率，且较为经济。考虑到全球剖腹产率逐年增高，妊娠子宫切口疝可能也会增多。应尽可能采用保守治疗，维持至胎儿发育完全后，行剖腹产及疝修补术。
