白细胞超过 15000 或可预测妊娠阑尾炎
妊娠阑尾炎也称妊娠合并阑尾炎，术后病理是诊断的金标准，由于妊娠期阑尾解剖位置的改变、生理性白细胞增多和恶性呕吐症状使得腹痛、发热、固定麦氏点压痛等典型阑尾炎表现难以用于协助诊断妊娠阑尾炎。研究显示，妊娠阑尾炎行手术治疗增加了腹膜炎、感染性休克、输血、肺炎、肠梗阻及术后感染的风险，延长了住院时间且易导致流产、早产，因此探索具有预测意义的临床指标对于诊治妊娠阑尾炎具有重要意义。
最近，美国犹他大学科研所的 Theilen 医师进行了一项回顾性对照研究，提示对于妊娠期疑诊阑尾炎者，白细胞超过 15000/ul 高度疑诊阑尾炎，文章最近发表在 Am J Perinatol 杂志上。
研究回顾性收集了 171 例疑诊阑尾炎并行 MRI 检查的孕妇，收集患者病史、体征、生命体征和腹部查体结果（肠鸣音、肌紧张、反跳痛）、实验室检查指标（血常规、电解质、淀粉酶、脂肪酶）和影像学检查结果（超声、MRI 和 CT）、术中所见、术后病理并随访了妊娠结局。
结果 18 例（10.5%）行阑尾切除术，术后病理证实 12 例为急性阑尾炎，阴性手术率为 33.33%，阳性手术组和阴性手术组的孕妇年龄、孕产次数、孕周及体重指数无差异。其余病例分别为卵巢囊肿 27 例、子宫肌瘤 17 例、异位妊娠 10 例、黄体破裂 4 例、肾盂肾炎 4 例、圆韧带疼痛综合征 3 例、肠胃炎 3 例和肌瘤变性 2 例、妊娠剧吐 2 例、胎盘早剥 2 例和疝气 2 例、腹腔内脓肿 1 例和前置胎盘 1 例、子宫破裂 1 例、克罗恩病 1 例、泌尿系感染 1 例和肾结石 1 例、嵌顿疝 1 例、卵巢囊肿蒂扭转 1 例和胰腺炎 1 例。
行手术探查的 18 例患者中，均有腹部压痛但只有 16.7%（3/18）的孕妇有肌紧张和反跳痛，仅三例（16.7%）患者主诉恶心、呕吐，且无一例发热。确诊阑尾炎的 12 例患者中，7 例（58.3%）白细胞超过 15000/ul，而对照组仅 18.9%（30/159），比值比为 2.77，这一指标预测阑尾炎的敏感性为 38.9%，特异性为 80.4%，阳性预测值为 18.9%，阴性预测值为 91.8%，曲线下面积为 0.74。
随访妊娠结局发现 2 例于孕 20 周前流产，3 例于 24 周前流产，其余 104 名未患有阑尾炎的孕妇，3 例（2.9%）于 20 周前流产，4 例（3.8%）于 24 周前流产，相对风险值分别为 5.33（0.98～29.01）和 6（1.51～23.88）。阑尾炎组无一例发生早产（24～37 周），对照组为 20/104（19.2%），两组无统计学差异。
综上所述，对于妊娠阑尾炎而言，白细胞增高是唯一有差异指标，当白细胞计数超过 15000/ul 时提示妊娠阑尾炎高风险，可进一步安排影像学检查协助诊断。对于孕早期罹患阑尾炎的孕妇而言，20 周前的流产率为对照组的 5 倍，24 周前流产率为对照组 6 倍。但若妊娠超过 24 周，阑尾炎不增加孕妇早产风险。
