盘点硫酸镁在产科的应用
硫酸镁是一种产科的常用药，多用于妊娠期高血压疾病和早产的预防与治疗。今天我们将结合最新的临床指南，对硫酸镁在产科中的应用进行总结。
硫酸镁与早产治疗
1. 作用机制：高浓度的镁离子直接作用于子宫平滑肌细胞，拮抗钙离子对子宫的收缩活性，有较好的抑制子宫收缩的作用。
2. 用法：25% 的硫酸镁 16 ml 加入 100 ml 的 5% 的葡萄糖溶液中，在 30～60 分钟内静脉滴注完，以后以 1～2 g/h 的剂量维持，每日总量不超过 30 g。
3. 需要提醒的是，硫酸镁使用时机和使用剂量尚无一致意见，加拿大妇产科协会（SOGC）指南推荐孕 32 周前的早产临产，宫口扩张后用药，负荷剂量 4.0 g 静脉点滴，30 min 滴完，然后以 1 g/ h 维持至分娩。ACOG 指南无明确剂量推荐，但建议应用硫酸镁时间不超过 48 h。
4. 注意事项：用药过程中必须监测镁离子浓度，密切注意呼吸、膝反射及尿量。如果呼吸小于 16 次/分、尿量小于 17 ml/h、膝反射消失，应立即停药，并给予钙剂拮抗。因抑制宫缩所需的血镁离子浓度与中毒浓度接近，肾功能不全、肌无力、心脏病患者禁用。
硫酸镁与早产儿脑神经保护
2011 年 5 月加拿大妇产科医生协会（Society of Obstetricians and Gynecologists of Canada，SOGC）发布了《硫酸镁的胎儿神经保护作用》的指南，该指南指出，对于即将早产的孕妇（小于或等于 31
+6
周），使用硫酸镁对胎儿神经系统具有保护作用。静脉使用硫酸镁以 4 g 为负荷量，在 30 分钟滴完，之后硫酸镁以 1 g/h 为维持，直至胎儿出生。
2014 年中华医学会妇产科学分会产科学组发布的《早产临床诊断与治疗指南》中指出，推荐妊娠 32 周前早产者常规应用硫酸镁作为胎儿中枢神经系统保护剂治疗。循证医学研究指出，硫酸镁不但能降低早产儿的脑瘫风险，而且能减轻妊娠 32 周早产儿的脑瘫严重程度。
2016 年 1 月，美国妇产科医师学会（American College of Obstetricians and Gynecologists，ACOG）发布的第 652 号《硫酸镁在产科的使用》专家共识中指出，在有合适的产科指征和适当的治疗持续时间的情况下，可短期（通常不超过 48 h）使用硫酸镁对可能发生早产（小于 32 孕周）的孕妇给予保护胎儿神经系统治疗，对于可能在 1 周内发生早产的孕妇，延长妊娠时间（最长 48 h）以便应用皮质类固醇激素促胎肺成熟治疗。不推荐在 34 孕周之后和 24 孕周前应用硫酸镁，而对于 孕
23
周的患者可根据具体情况决定。
表 1 安保和硫酸镁在早产应用中的比较
硫酸镁与子痫的治疗
1. 作用机制：镁离子能够抑制运动神经末梢释放乙酰胆碱，阻断神经肌肉接头间的信息传导，使骨骼肌松弛。镁离子刺激血管内皮细胞合成前列腺素，抑制内皮素合成，降低机体对血管紧张素 II 的反应，从而缓解血管痉挛状态。镁离子还能通过阻断谷氨酸通道阻止钙离子内流，解除血管痉挛、减少血管内皮细胞损伤。镁离子可提高孕妇和胎儿血红蛋白的亲和力，改善氧代谢。
2. 用药指征：控制子痫抽搐及防止再抽搐；预防重度子痫前期发展成为子痫；子痫前期临产前用药预防抽搐。
3. 用法：
（1）  控制子痫抽搐：静脉给药：负荷剂量硫酸镁 4~6 g，溶于 10% 葡萄糖 20 ml 静推（15~20 分钟），或者 5% 葡萄糖 100 ml 快速静滴，继而 1~2 g/h 静滴维持，并维持至分娩后 24 h，或者直至最后一次抽搐后 24 h。或者夜间睡前停用静脉给药，改为肌内注射，用法：25% 硫酸镁 20 ml+2% 利多卡因 2 ml 深部臀肌内注射。24 h 硫酸镁总量 25~30 g。
（2）  预防子痫发作：适用于重度子痫前期和子痫发作后，负荷剂量为 2.5~5.0 g，维持剂量和控制子痫抽搐相同。用药时间长短依病情而定，一般每日静滴 6`12 h，24 h 总量不超过 25 g。用药期间每日评估病情变化，决定是否继续用药。引产和产时可以持续使用硫酸镁，若剖宫产术中应用要注意产妇心脏功能。产后继续使用 24~48 h。
4. 若为产后新发现高血压合并头痛或视力模糊，建议启用硫酸镁治疗。
5. 硫酸镁用于重度子痫前期预防子痫发作以及重度子痫前期的期待治疗时，为避免长期应用对胎 (婴) 儿钙水平和骨质的影响，建议及时评估病情，病情稳定者在使用 5~7 d 后停用硫酸镁；在重度子痫前期期待治疗中，必要时间歇性应用。
6. 使用硫酸镁的注意事项：①膝腱反射存在；②呼吸频率大于 16 次/分钟；③尿量大于等于 17 ml/h 或 400 ml/24 h；④备有 10% 葡萄糖酸钙。镁离子中毒时停用硫酸镁并静脉缓慢推注（5~10 分钟）10% 葡萄糖酸钙 10 ml。孕妇合并肾功能不全、心肌病、重症肌无力等，硫酸镁应慎用或减量使用。条件许可，用药期间可监测血清镁离子浓度。
国外指南关于硫酸镁治疗子痫的建议
美国妇产科医师学会（ACOG）妊娠期高血压疾病诊治指南（2013 版）指出，硫酸镁适用于子痫发作、重度子痫前期及子痫前期术中预防子痫发作。负荷剂量 4~6 g 后，1~2 g/h 静脉滴注维持。严重子痫前期患者在分娩前后均应给予硫酸镁。若产后新发高血压合并头痛或视力模糊，或子痫前期孕妇发生重度高血压，建议给予硫酸镁治疗。但对于血压＜160/110 mmHg 且无明显症状的孕妇，不建议给予硫酸镁预防子痫发作。
妊娠期高血压疾病相关指南中硫酸镁的应用指征及方法
2013 年美国食品和药物管理局（FDA）建议对于先兆早产保胎的孕妇硫酸镁的使用不要超过 5~7 d，长期使用硫酸镁可能与胎儿和新生儿长骨脱钙和骨折相关。2016 年 1 月，美国妇产科医师学会（ACOG）发布的第 652 号《硫酸镁在产科的使用》专家共识中指出，发生不良反应的孕妇产前硫酸镁的暴露平均时间为 9.6 周，平均母体摄入硫酸镁总剂量为 3700 g，远超出目前产科所推荐使用的时间及剂量。
硫酸镁已在产科应用数十年，大量的研究关注了其在不同情况下的疗效，但迄今为止尚无导致胎儿和新生儿长骨脱钙和断裂的报道。因此，ACOG 继续推荐，在有合适的产科指征和适当的治疗持续时间的情况下，可短期（通常不超过 48 h）使用硫酸镁对子痫进行预防和治疗。
本文已经通过丁香园妇产频道专家审稿团队审核
特约审稿专家：华彩红 副主任医师 新乡医学院第一附属医院 丁香园妇产频道版主
参考文献：
[1] Committee Opinion No 652: Magnesium Sulfate Use in Obstetrics. Obstet Gynecol 2016;127(1):e52-3.
[2] Committee Opinion No. 573: Magnesium sulfate use in obstetrics. Obstet Gynecol 2013;122(3):727-728.
[3] Reeves S A, Gibbs R SClark S L. Magnesium for fetal neuroprotection. Am J Obstet Gynecol 2011;204(3):202.e1-4.
[4] 谢幸, 苟文丽. 妇产科学 [M]. 第八版, 北京: 人民卫生出版社,2015.
[5] 华克勤, 丰有吉. 实用妇产科学 [M]. 第三版, 北京: 人民卫生出版社,2013.
[6] 中华医学会妇产科学分会妊娠期高血压疾病学组. 妊娠期高血压疾病诊治指南（2 0 1 5）[J]. 中华围产医学杂志,2016,19(3):161-169.
[7] 林建华, 乐怡平, 庄旭. 子痫前期相关指南对解痉及抗凝治疗的推荐及临床困惑 [J]. 中华围产医学杂志,2015,18(6):414-417.
[8] 中华医学会妇产科学分会产科学组. 早产临床诊断与治疗指南（2014）[J]. 中华妇产科杂志,2014,49(7):481-485.
