第 12 次全国妇产科学学术会议：张为远教授谈高龄孕产妇管理
金秋十月，由中华医学会、中华医学会妇产科学分会主办的第 12 次全国妇产科学学术会议于 10 月 27 在妇产科老前辈林巧稚先生的故乡厦门隆重开幕。
产科、妊高症分会场中首都医科大学附属北京妇产医院张为远教授就高龄孕产妇管理跟大家分享了他的经验。高龄妊娠是产科医生如今面临的又一挑战。
图 1 为张为远教授在讲课
高龄妊娠是产科医生如今面临的又一挑战。针对这一问题，张教授说，应该做到对这部分人群的各类风险进行仔细评估：
1. 超重和肥胖问题，继发不孕逐渐增多；
2. 妊娠合并症发生率增加，例如子宫肌瘤，糖尿病，高血压等基础疾病；
3. 妊娠并发症发病率升高，妊娠期糖尿病，妊娠期高血压疾病，早产等；
4. 难产机率增加；
5. 瘢痕子宫；
6. 心理因素；
7. 传统理念尚未转变。
针对这些风险，张教授强度，临床医生应该对高龄孕妇的宣教，完善孕前评估，规范产检，加强出生缺陷的筛查和诊断，尤其加强对瘢痕子宫孕妇的管理和监督，避免悲剧事件的发生。同时对糖尿病（DM）和妊娠期糖尿病（GDM）孕妇、高血压疾病孕妇及凶险性前置胎盘的孕妇做好宣教和管理，规范剖宫产指征，尽量避免初次剖宫产，强化对剖宫产术后再次妊娠阴道分娩（VBAC）孕妇的监督和管理。如此才能完成当前形势下产科所面临的严重挑战。
以下为任淑文老师和王攀老师为大家带来的部分现场精彩花絮。
图 2 本次大会由中华医学会、中华医学会妇产科分会主办，厦门市医学会承办
图 3～4 现场大咖云集
图 5 来自全国的妇产科同仁
本文由青岛和睦家医院任淑文老师发自厦门的报道
