第五届中国宫颈癌防治工程学术年会
由中华医学会妇科肿瘤学分会、中国宫颈癌防治工程组委会联合主办的「第五届中国宫颈癌防治工程学术年会」，定于 2016 年 11 月 4 日—6 日在北京四川五粮液龙爪树宾馆召开。届时众多国内知名专家将齐聚北京，为大家带来精彩的学术报告。
本次会议主题为宫颈癌诊治规范化，将邀请著名专家围绕宫颈癌筛查、HPV 相关情况、宫颈癌流行趋势、宫颈癌手术、宫颈癌病理、宫颈癌新辅助化疗的利与弊、宫颈癌放疗方面的解读、HPV 疫苗的研究与临床应用等方面进行专题讲座及学术交流，并就一些典型病例进行讨论，为与会者提供深入了解、分享和交流该领域最新研究进展和实用知识的机会。
为加强国内妇产科界的交流和合作，促进我国妇产科事业更加深入和广泛的融入国际舞台，推动我国妇科肿瘤事业的发展，真诚欢迎各位专家踊跃投稿参加本次盛会。
凡参加会议的代表将授予国家级继续医学教育 I 类学分 6 分，项目编号：2016-05-01-133（国）。
一、基本信息
会议日期：2016 年 11 月 5-6 日
现场报到时间：2016 年 11 月 4 日
会议地点：北京 四川五粮液龙爪树宾馆
征文投稿截止日期：2016 年 10 月 15 日
网上注册截止日期：2016 年 10 月 15 日
二、组织机构
主办单位：
中华医学会妇科肿瘤学分会
中国宫颈癌防治工程组委会
三、
联系咨询：大会秘书处
联系人：
韩国庆、李德胜
电话：010-65735765
手机：18910703166、13601033586
Email：18210903885@163.com
注：征文投稿、学术日程及参会注册事宜详情请登录会议网站进行查看
