第十八届现代妇科肿瘤临床诊疗规范与进展研讨班
第十八届现代妇科肿瘤临床诊疗规范与进展研讨班
暨晚期卵巢癌个体化治疗评估与手术技巧培训
第一轮会议通知
妇科恶性肿瘤是危害我国女性健康和生命的重要疾病，我国妇科肿瘤专科医师培训制度尚未完善，妇科肿瘤治疗规范尚不统一，且缺乏多学科综合治疗意识和相应的专科技术，亟需进行妇科肿瘤专业培训。卵巢癌作为死亡率最高的妇科恶性肿瘤，2/3 患者就诊时已处于晚期，个体化、规范化的初始治疗对于对改善晚期卵巢癌患者的治疗结局至关重要。
迄今为止，复旦大学附属肿瘤医院、上海市抗癌协会妇科肿瘤专业委员会已成功举办了 17 届「现代妇科肿瘤临床诊疗规范与进展研讨班」，为提高妇科恶性肿瘤规范化治疗的整体水平，传达精准治疗理念，更好地促进妇科恶性肿瘤个体化、多学科治疗的发展做出了贡献。第 18 届现代妇科肿瘤临床诊疗规范与进展研讨班【国家级继续教育项目，编号：2016-05-03-135（国）】将于 2016 年 8 月 19 日-21 日在上海复旦大学附属肿瘤医院举行。
本次大会着重于「晚期卵巢癌个体化治疗与手术技巧培训」。此次会议将以多学科、多角度形式讲解和探讨常见妇科恶性肿瘤的诊疗规范及最新研究进展。同时，针对晚期卵巢癌个体化及规范化治疗，会议邀请了国内外众多知名学者围绕晚期卵巢癌的初次手术可切除性评估、减瘤手术技巧、新辅助化疗及生物靶向治疗等重点、热点及难点问题进行探讨及交流。以期使参会者在卵巢癌的诊治方面建立全新、全面的治疗理念，推动多学科专业化诊治团队的发展。此外，参会者还将通过现场手术直播观摩到世界顶级专家的手术演示。
大会组委会盛情邀请您参加本次会议，大会将竭尽全力为各位参会者和专家提供优质服务，您的参与将为大会增光添彩。
会议日程
会议嘉宾
Anna Fagotti, M.D
意大利佩鲁贾大学副教授
率先提出的腹腔镜探查预测卵巢癌手术可切除性的以她命名的 Fagotti 标准，并被美国、欧洲等癌症中心广泛应用
。
Robert E Bristow, M.D
美国加利福尼亚大学教授
Gynecologic Oncology 杂志副主编，擅长晚期卵巢癌瘤体减灭术，提出首次术后残留灶与患者生存率相关性。
hohreh Shahabi, M.D
美国西北大学教授、妇瘤科主任
对癌症基因组图谱有较深入研究，是卵巢癌遗传咨询、临床干预方面专家。
会议信息
学习时间： 2016 年 8 月 19 日-21 日
学习地点： 复旦大学附属肿瘤医院
授予学分： 凡学员在按规定完成学习计划后，授予国家级医学继续教育Ⅰ类学分 10 分
报名方式（任选一）：
1. 填写并寄回「现代妇科肿瘤临床诊疗规范与进展研讨班回执单」进行报名
2. 将回执单内容 E-mail 至 zlfk@163.com
3. 将回执单内容短信或微信至 13916490415
收费标准:1000 元（包含注册费、资料费，不含住宿费及交通费）
交费方式：
1. 银行汇款：账    号：1001239109008900053
户    名：复旦大学附属肿瘤医院
开户银行：工行东安路支行
注: 请务必在汇款附言栏内注明姓名、人数、妇科学习班等说明文字，并保留汇款凭证。
2. 现金支付: 未能在报名截止日期前汇款成功的学员，可至报道当天于财务处支付现金
报到时间：8 月 18 日 13:00-20:00；8 月 19 日上午 7:00-8:00
报到地点：上海市东安路 270 号复旦大学附属肿瘤医院 2 号楼 5 楼报告厅
报名截止时间：2016 年 8 月 15 日
联系地址：上海市东安路 270 号复旦大学附属肿瘤医院-妇科
邮    编：200032
联系电话：13916490415
联 系 人：宋春燕
E-mail  ：zlfk@163.com
