米索前列醇联合宫颈扩张球囊可缩短引产时间且不增加围产期死亡
最新数据显示，美国每年分娩量为 4 百万，而足月未临产者的引产率高达 23.3%，目前的引产方法主要有药物（缩宫素、地诺前列酮和米索前列醇）和机械（球囊和人工破膜）方法，但指南尚无一线推荐的最快、最有效的引产方式。
最近，来自宾夕法尼亚大学的 Levine 医师及其同事进行了一项随机对照临床试验，结果显示阴道内放置米索前列醇联合 Foley 球囊可以促进引产进程，优于单纯机械或药物引产，文章发表在 Obstetrics & Gynecology 杂志上。
研究纳入标准：18～37 岁、孕≥37 周、胎膜完整、Bishop 评分≤6 分、宫口≤2 cm；排除标准：阴道分娩禁忌证或米索前列醇使用禁忌者、胎儿宫内生长受限或胎儿窘迫、子痫。
孕妇随机分为四组：米索前列醇组、球囊组、米索前列醇-球囊组以及缩宫素-球囊组。米索前列醇组每 3 h 经阴道予以 25ug 米索前列醇，24 h 内最多用 5 次。球囊组使用 18 号 Foley 导尿管置入宫颈内口位置，球囊内注水 60 ml，12 h 后移除球囊予以静滴缩宫素，缩宫素-球囊组同时行球囊和静滴缩宫素。缩宫素用量为 2mU/min，每 15 min 增加 2mU 直至出现规律宫缩。
主要指标为自引产开始至胎儿娩出的小时数，时间减少 4 h 以上被认为有临床意义。次要指标为阴道分娩时间、剖宫产率、活跃期时间（宫口开大 5 cm～10 cm）、12 h 内分娩率和 24 h 内分娩率以及住院时间。同时记录围产期并发症情况：3~4 度会阴撕裂、输血、子宫内膜炎、伤口感染、静脉血栓、子宫切除、入住 ICU 和死亡。新生儿并发症包括呼吸窘迫、脓毒症、输血、缺血缺氧性脑病、3-4 级的脑室出血和坏死性小肠结肠炎等。
虽然病人本身无法实现盲法，但此项研究中的数据采集人员并不被告知分组和用药情况。结果共有 491 名孕妇被纳入分析，球囊组和米索前列醇-球囊组各 123 名，米索前列醇组 120 名，缩宫素-球囊组 125 名，平均年龄分别为 27.3 岁、28 岁、26.7 岁和 26.5 岁。米索前列醇-球囊组的平均分娩时间为 13.1 h，缩宫素-球囊组为 14.5 h，米索前列醇组 17.6 h，球囊组 17.7 h，有统计学差异。
米索前列醇-球囊组的总体分娩时间也缩短，55 名（44.7%）于 12 小时内分娩，108 名（87.8%）于 24 h 内分娩，缩宫素-球囊组为 51（40.8%）、105（84%），米索前列醇组为 31（25.8%）、84（70%），球囊组为 27（22%）、90（73.2%）。尽管初始结果显示缩宫素-球囊组一样可以缩短分娩时间，但是均衡剖宫产和产次因素后，此法并不优于米索前列醇组和球囊组。而米索前列醇-球囊组的分娩几率是单一方法的两倍。四组间的围产期结局、新生儿结局和次要指标无显著差异。
综上所述，若联合使用米索前列醇和球囊引产，孕妇总分娩时间将减少 3 百万小时，也就是 125000 天，且不增加围产期死亡风险，具有重要临床和经济效益，同时提高了孕妇的满意度。
