米索前列醇促宫颈成熟使用超过 14 小时或无效
米索前列醇是一种甲基酯类的前列腺素 E
1
（PGE
1
），对行引产术（introduction of labor, IOL）前宫颈条件不好的女性来说能有效的促宫颈成熟。
相较于 PGE
2
来说，米索前列醇有便宜、在室温下稳定、使用方便、对消化系统副作用少的优点。有研究表明，在促宫颈成熟中，米索前列醇比 PGE
2
更加有效，且剖宫产率明显减少。WHO、国际妇产科联会及美国妇产科医师协会（ACOG）允许在合适的条件下使用米索前列醇引产。
米索前列醇有多种给药途径，如口服、舌下含服、阴道内或直肠内给药。有研究表明，口服给药相较于阴道内给药来说可改善临床结局，且增加女性的使用方便性和舒适度。
尽管米索前列醇广泛用于引产，但没有关于其持续使用时间方面的研究，其选择较为随意。长时间的引产过程可能导致孕妇身心疲惫，引发心理问题，可能需要医疗干预，且增加额外的花费。最近一项综述表明，使用米索前列醇除了产后大出血发生率高，没有其他严重并发症。
瑞士的妇产科医师 Drakopoulos 等评估了在口服米索前列醇促宫颈成熟引产的女性中，为获得 Bishop 宫颈成熟度评分（Bishop score, BS）≥ 6 分或有明显宫颈改变（BS 评分 ≥ 2 分）的效果，每片米索前列醇所增加的效益。文章于 2016 年 8 月发表在 J Matern Fetal Neonatal Med 杂志。
研究采用回顾性队列研究，分析了日内瓦大学医院（HUG）2010 年口服米索前列醇促宫颈成熟引产的孕妇数据。研究包括单胎妊娠、≥ 37 孕周、经阴道检查 BS＜6 分适合行 IOL 的女性。米索前列醇给药的排除标准包括疤痕子宫、可疑胎儿宫内窘迫及外阴出血。给药剂量为前 2 剂 20 µg，随后每 2 小时 40 µg 口服，最大剂量 320 µg（9 剂/18 h）。服药前后 30 分钟均行胎儿电子监护。每追加一剂米索前列醇前都要检查宫颈情况，无宫缩（UC）的孕妇除外。如果出现规律宫缩（10 分钟 ≥ 3 次）或宫缩痛（用作子宫破裂的危险标志）、BS ≥ 6、自然破膜、异常胎心率变化（AFT）将不再继续给药。如果服用 9 剂米索前列醇后分娩仍未发动，将改用缩宫素逐步加大剂量（0.08UI/h 至最大量 2.5UI/h）静滴。
给药米索前列醇超过 7 剂之后，虽然宫颈 BS 评分仍然不理想，加大剂量并不会改善宫颈情况。24.3% 的孕妇行剖宫产术，随孕妇年龄 ≥ 35 岁、BMI ≥ 30、初产、AFT 及 BS 基线 ≤ 2 ，这些因素都会显著增加剖宫产率。
研究表明，IOL 促宫颈成熟时口服米索前列醇给药超过 7 剂或者促宫颈成熟超过 14 小时不再有效。因此，口服米索前列醇促宫颈成熟的持续时间最多 14 h，此外，也减少了患者在待产室的时间、所需医务人员和花费及疲倦、紧张等心理负担。
