绝经前异常子宫出血   子宫内膜癌发生率低
在世界范围内，子宫内膜癌的发病率约为 9/100 000，大部分病例发生在年龄大于 50 岁的女性。无对抗雌激素暴露是一个显着的危险因素，长时间的暴露可能导致持续子宫内膜增生，并有可能成为子宫内膜癌。其他影响雌激素暴露的因素包括肥胖、多囊卵巢综合征（PCOS）、无排卵、不孕和 2 型糖尿病，这些也被认为增加了子宫内膜癌的风险。
子宫内膜增生，即子宫内膜腺的不典型增生，可在某些情况下，是子宫内膜癌的先兆。（非典型）增生有最高的风险，与子宫内膜癌一样，一般进行子宫切除术。绝境后异常子宫出血患者常需随时诊刮活检，必要时借助宫腔镜、阴道镜等手段，对可疑病灶进行活检，明确诊断，及时治疗。
子宫内膜癌患者最常出现绝经后出血。建议对绝经后出血的女性进行进一步检查。绝经前异常子宫出血是常见的，估计干扰了超过五分之一女性的生活。虽然子宫内膜活检常在绝经前异常子宫出血女性中进行，但目前基于绝经前异常子宫出血和子宫内膜癌风险的证据还不清楚。
英国剑桥的 Pennant 等对异常子宫出血的绝经前女性中子宫内膜癌和不典型增生的风险进行总结。研究报道了在绝经前女性异常子宫出血中子宫内膜癌和/或不典型增生的发生率，文章发表在 BJOG 杂志上。
研究人员从 PubMed、EMBASE 和 Cochrane 中搜索 2015 年 8 月之前的数据。研究结果显示，65 篇文章有助于分析。子宫内膜癌的风险为 0.33%，而子宫内膜癌或不典型增生的风险为 1.31%。与经间期出血的女性相比，子宫内膜癌风险在月经过多的女性中较低。有关月经过多女性不典型增生发生率的 5 篇报道，没有发现任何情况。
总之，在绝经前异常子宫出血女性中，子宫内膜癌或不典型增生的风险是低的。绝经前异常子宫出血的女性应首先接受传统治疗。如果治疗失败，经间期出血和年龄较大可能意味着需要进一步的调查。我们仍需要进一步研究，以更好地了解年龄的影响和疾病的累积效应。
