绝经后出血：子宫内膜厚度可作为子宫内膜癌预测指标
绝经后出血是妇产科常见疾病之一。约有 7%～15% 的女性绝经后至少经历过一次出血症状，其中 3%～10% 被诊断出患有子宫内膜癌，故而很有必要对所有绝经后出血的患者进行全面的评估。最初采用的方法为有创的子宫内膜活检和经阴道超声测量子宫内膜厚度以排除子宫内膜癌。
一些患者出现绝经后出血，但子宫内膜无异常，这种情况多是由于外源性激素或内源性雌激素增多所致，特别在 BMI 指数高的患者中更为常见。有研究表明，卵泡分泌的雌激素在绝经早期不会有显著下降。此外，即使卵巢功能停止，卵巢中的卵泡和黄体依旧存在。这些结果表明女性绝经后出血可能与残存的卵巢有关。
本文由美国梅奥医学中心的 Famuyide 等发表在近期出版的 JOURNAL OF WOMEN＇s HEALTH 上。研究者认为，早期绝经后出血可能是由于残存的卵巢出现阵发性功能活化所导致的。
研究者对 3600 名接受过宫腔镜检查的患者进行评估，筛选出其中 836 名出现明显绝经后出血的患者。除去其中 130 名无法评估的患者后，剩余的 670 名患者中 356 名在最近 3 个月内接受过经阴道超声检查，而这些患者将作为主要的研究对象。
结果显示，这 356 名患者中，221（62.1%）名患者接受了子宫内膜活检，81（22.8%）名患者在近期手术中出具了病理学报告，另外 54（15.1%）名患者仅通过宫腔镜诊断而未继续送组织学检查。在这 54 名仅通过宫腔镜诊断的患者中，36（66.6%）名患者诊断为萎缩型子宫内膜，11（20.4%）例为子宫/宫颈息肉，6（11.1%）名患者子宫内膜处于增生期以及 1(1.9%) 例粘膜下肌瘤。
在这项研究中，研究者们发现年龄偏高，高 BMI 指数以及子宫内膜偏厚都是子宫病变的高危因素。在 29 名子宫内膜癌患者中，与其他非子宫内膜癌患者相比，其年龄偏高（66
：
58）已绝经时间多大于 10 年（65.5%：38.2%）和子宫内膜厚度偏厚 (12.8：6 mm)。其中子宫内膜厚度与子宫内膜癌高度相关，所以推测子宫内膜厚度可作为子宫内膜癌的预测指标（此项指标需在患者未患过卵巢囊肿的情况下才具有参考意义）。
绝经后出血为妇科恶性肿瘤首要的警示信号。美国妇产科学会建议同时进行有创的常规子宫内膜活检和经阴道超声测量子宫内膜厚度以诊断子宫内膜癌，而在常规子宫内膜活检结果中，大多数出现绝经后出血的患者并没有罹患子宫内膜癌。
在此项队列研究中，研究者认为经阴道超声测量发现子宫内膜厚度在 4～9 mm 且异常的患者需进一步确诊。此外，研究者还发现，绝经后女性窦卵泡中卵母细胞数目锐减，卵巢囊肿会增加雌激素的分泌。
总之，绝经后出血可能与残存的卵巢有关，多由于雌激素增多所致。本研究认为子宫内膜厚度可作为子宫内膜癌的预测指标（患有卵巢囊肿无参考意义），这些结果可能对未来子宫内膜病变筛查具有一定的参考价值。
