绝经后阴道出血患者内膜活检阴性建议宫腔镜检查
临床上建议所有绝经后阴道出血（postmenopausal bleeding, PMB）都应排除恶性肿瘤。在发达国家，与 PMB 相关的最常见的恶性肿瘤就是子宫内膜癌，发病率从 2.5% 到 23% 不等。经阴道超声结合子宫内膜活检是最常用的初始筛查手段。
在英国，经阴道超声常作为初始筛查手段。子宫内膜厚度（endometrial thickness, ET）< 4～5 mm 的 PMB 患者内膜发生病变的风险不高；但当 ET ≥ 4 或 5 mm 时，恶性肿瘤的风险增加，此时需要行内膜活检。若门诊 Pipelle 内膜活检未提示癌症，不行进一步检查。
有综述报道 Pipelle 结果阴性的 PBS 患者中有 0.8% 是内膜癌。若癌变内膜面积较小，则门诊 Pipelle 活检可能取不到病变内膜。因此若门诊活检阴性而 ET 高，则很有可能会漏诊一部分内膜癌患者。
另外，有研究报告称 PBS 患者平均 ET > 14 mm 则诊断为子宫内膜癌。众多研究均支持 PBS 患者的 ET 值与子宫内膜癌的发生有密切的相关性。英国诺福克和诺里奇大学医院妇产科的 Turnbul 教授等就经阴道超声示 ET ≥ 10 mm 而 Popelle 活检阴性的 PBS 患者子宫内膜癌的发生风险进行了研究，文章发表在近期出版的 Arch Gynecol Obstet 杂志上。
研究共采集了 4148 例 PBS 患者。其中，ET ≥ 10 mm 有 558 例（14.2 %），而这 558 例中有 418 例（71.1 %）组织学良性，170 例（28.9 %）诊断为子宫内膜癌。这 170 例患者中，Pipelle 诊断的有 149 例，另外 21 例 Pipelle 活检阴性而宫腔镜活检阳性。
ET ≥ 10 mm 组的患者平均年龄为 64 年。子宫内膜癌患者的平均年龄大于病理良性的患者（67.6 比 62.5 岁），阴道出血复发性发作几率也相对较高，患者糖尿病史比例较高，ET 值也显著大于病理良性患者。本研究中，当 ET ≥ 10 mm、15 mm 和 20 mm 时，Pipelle 活检的敏感性为 88%、87% 和 84%。
有研究表明 ET 越大，经阴道超声诊断子宫内膜癌的特异性越高。Loverro 等研究发现 ET ≥ 15 mm 时内膜癌的可能性非常大。而 Karlsson 等发现内膜癌患者的 ET 平均值为 21.1±11.8 mm。而在本研究中，诊断为内膜癌患者的平均 ET 值为 18.2 mm。
本研究中，选择 10 mm 作为行进一步检查的临界值。这是基于 Smith Bindman 等报告的数据，即 ET 为 10 mm 时，经阴道超声诊断子宫内膜癌敏感性仅有 90%。
最近的数据表明，Pipelle 子宫内膜采集器检测子宫内膜癌的敏感性为 90%。这和之前的 meta 分析结果（敏感度 ≥ 99 %）不相符。这可能是所参考的金标准不同造成的。以前较早文献中用到的金标准是诊刮，而现在公认的诊断金标准是宫腔镜引导下的活检术。本研究采用 Pipelle 子宫内膜采集器活检的敏感性为 87.5%，结果和 Van Hanegem 等人最近的 meta 分析类似。
总之，ET > 10 mm 且 Pipelle 结果阴性患者中仍然有相当一部分内膜癌患者被漏诊。本研究漏诊比例高达 4.76 %.。因此，建议 Pipelle 结果阴性的患者应行进一步子宫内膜检查，如宫腔镜检查和定向活检。
