罕见：瘢痕妊娠合并侵袭性葡萄胎
瘢痕妊娠合并滋养细胞疾病极其少见，且难以治疗，预后极差，目前尚无明确诊断标准，因此诊断非常困难。然而，随着瘢痕妊娠数量的增加，未来这种疾病可能越来越多见。截止目前，文献仅报道过 4 例此类疾病。来自意大利的 Vimercati 博士等报道了 1 例更少见的瘢痕妊娠合并侵袭性葡萄胎的病例，文章发表在 2016 年第 7 期的 J Ultrasound Med 杂志上。
患者女，34 岁，G2P1（第一次怀孕后人工流产，第二次妊娠晚期紧急剖宫产），孕 6
+4
周因腹痛和异常阴道流血收住入院。超声检查诊断为瘢痕妊娠，表现为子宫腔内空虚，于子宫下段前部探及一大小约 35×30 mm 的混杂回声包块，内可见囊性回声，膀胱侧子宫肌层菲薄（1.5 mm，图 1 A）。两天后超声复诊，于异常包块内发现胚胎，顶臀长 3 mm，并可见心管搏动，彩色多普勒示包块四周和内部血流杂乱，收缩期峰值流速 40 cm/s，呈低阻频谱（RI 0.3）。使用三维模式测量孕囊体积和血管情况，包括囊周的血管（环）和血管指数（VI；含彩色血流的体素数目占总体素数目的百分比）。每 10 天测量一次β-hCG、孕囊体积、VI 三个参数。
图 1A. 为患者经阴道子宫声像图：子宫后位，剖宫产术后瘢痕妊娠，瘢痕处子宫肌层厚度 1.5 mm（蓝线所示）；B. 为能量多普勒声像图：可见异常包块内及周围杂乱的血流信号；C. 为术中所见侵袭性葡萄胎大体特征
诊断为瘢痕妊娠并告知孕妇其风险后，孕妇选择终止妊娠。处理方法为经阴道超声引导下穿刺，向胎心处注射 2 ml 的 2mEq 氯化钾，再吸出囊内液体并注射 50 mg 甲氨蝶呤。患者于之后第
10 天和 30 天分别肌注 50 mg 甲氨蝶呤。3 周后患者因腹部剧烈疼痛再次就诊，检查后发现血清β-hcg 由首次入院时的 51547 IU/L 将至 2503 IU/L，孕囊体积由 8.07 cm³增大到 141 cm³，VI 值由 28% 增大到 72%，能量多普勒显示包块内及周围杂乱的血流信号（图 1 B）。尽管β-hCG 较之前明显降低，但患者症状持续，遂行经腹包块切除术与盆腔粘连松解术，术中探查发现包块已经浸润后侧方的峡部肌壁和膀胱浆膜层（图 1C）。术后当天β-hCG 降到 676 IU/L（2 周后<10IU/L），术后 5 天复查 B 超未发现病灶。最终常规病理证实为子宫瘢痕处的侵袭性葡萄胎。
有文献指出，瘢痕妊娠治疗后，
通常
β-hCG 值和孕囊体积初期增加，随后降低。当瘢痕妊娠合并滋养细胞疾病时，β-hCG 会降低，但孕囊体积和血管数目均增加。作者认为，尽管瘢痕子宫的葡萄胎妊娠很难诊断，异常升高的β-hCG 值、治疗后症状不缓解、孕囊体积增加、血管指数增加都可能是瘢痕妊娠合并滋养细胞疾病的诊断标准。
