罕见病例：复杂子宫脱垂伴带蒂子宫肌瘤脱出
美国塔夫茨大学医院妇产科 Newton 教授等在临床上碰见了一例罕见的子宫脱垂伴带蒂子宫肌瘤脱出的患者。病例报道发表在近期 American Journal of Obstetrics and Gynecology 杂志上。
患者，
64 岁，
护士，有子宫脱垂病史，病情稳定，脱垂可回纳。近几年来阴道不适感增加，故回院复诊。患者无其他急性症状表现，自述大小便和性功能无明显变化。体格检查发现阴道口处有一个不可回纳的出血性肿块，长 7 cm，质硬，伴溃烂。MRI 检查发现子宫长 18 cm，宫颈处有肿块。宫颈脱垂并延长至 7 cm，肿块长 6 cm。宫体长 5 cm，并长有一个 2.5 cm 长的肌瘤。MRI 结果示带蒂子宫肌瘤脱出伴水肿。
图 1 阴道口突出的子宫颈和肌瘤
图 2 患者 MRI 检查结果
患者首先接受了肿块切除手术，随后行阴式子宫切除术、阴道前后壁修补术、骶棘韧带悬吊术和膀胱镜检。组织病理结果示：子宫平滑肌瘤水肿，体积 7.0 x 6.5 x 5.0 cm，从下段子宫内膜腔突出；宫颈和肌瘤表面局部鳞状上皮角化伴溃烂。
过去一项研究中，1785 例子宫切除标本里，2.5% 的是带蒂子宫肌瘤脱出，且大部分患者表现为严重的出血。子宫脱垂伴带蒂子宫肌瘤脱出更是非常罕见。此病例中患者的肌瘤脱出是逐渐进展的，因此无急性症状表现。Newton 教授等认为由于患者不愿随访，肌瘤表面溃疡伴出血和宫颈脱垂同时发生，才导致了这一罕见病例的出现。
虽然并不是每一例脱垂患者都需要做 MRI 检查，但是 MRI 可以显示子宫肌瘤的根蒂，帮助诊断。但我们缺乏可靠的信息来判断此次病例中肌瘤发展至脱出及侵占剩余子宫颈的时长。患者术后恢复良好，可正常活动。
无论是良性疾病还是恶性疾病，无论是年轻人还是老年人，疾病的随访都非常重要，应当引起重视。
