羟考酮如何用于宫腔镜手术的围术期镇痛
医生姓名：吴建尔   点评专家：陈新忠   医院名称：浙江大学医学院附属妇产科医院
患者信息
性别: 女
年龄:25 岁
身高:160 cm
体重:57 kg
本院就诊日期:2016-03-17
病例概况
主诉: 未避孕未孕 1 年, 发现宫腔异常 3 天
现病史: 患者平素月经规则, 量中, 红色, 无痛经, 白带无明显异常｡末次月经 2016 年 3 月 5 日, 量与性状同前｡
患者 2 年与现任丈夫同居, 工具避孕 1 年, 后正常性生活, 未避孕未孕 1 年｡患者有生育要求, 为辅助生育来我院要求治疗｡
查 B 超提示宫腔内偏强回声, 大小约 1.0*1.0*0.7 cm, 无腹痛, 无异常阴道流血流液, 无同房后出血, 无肛门坠涨感等不适, 建议行宫腔镜检查｡
门诊拟 ｢子宫内膜息肉｣ 收治入院, 患者自起病以来精神可, 胃纳佳, 睡眠安, 大小便无殊, 体重无明显增减｡
既往病史:6 年前因 ｢甲状腺结节｣ 于浙二医院行 ｢甲状腺结节切除术｣｡
否认 ｢冠心病, 高血压, 糖尿病｣ 等重大疾病史; 否认 ｢肝炎, 结核｣ 等重大传染病; 否认 ｢心, 肝, 脑, 肺肾｣ 等重大器官疾患; 否认其他重大手术外伤史; 否认食物及药物过敏史; 否认输血史; 否认中毒史; 否认高敏体质史 (如哮喘, 荨麻疹); 否认化学毒物, 放射线, 工业粉尘接触史｡
术前诊断: 原发不孕, 子宫内膜息肉
拟行手术: 宫腔镜检查+宫腔镜下宫腔赘生物电切割术
一般情况: 意识清晰, 体温 36.7℃, 脉搏 74 次/分, 呼吸 18 次/分, 血压 112/67 mmHg, 体位自主
病容: 无病容, 体重 57 Kg, 身高 160 cm, 合作佳
体格检查: 皮肤黏膜: 色泽红润, 水肿无, 皮疹无, 出血无
浅表淋巴结: 双侧颈部､锁骨上及其他全身浅表淋巴结未及肿大
颈部: 软硬度软, 器官位置居中, 甲状腺无肿大, 颈静脉无怒张
胸部: 外形正常成年女性胸, 裂间隙无扩大缩小
肺脏: 呼吸运动对称, 叩诊音清音, 呼吸音清, 啰音无
心脏: 心率 74 次/分, 心律齐, 心音无异常
与麻醉相关的辅助检查: 血常规､血生化､血凝､甲状腺功能､心电图等检查结果均正常
术前访观
伴随用药情况: 无
麻醉风险评估:ASAI 级
插管评估:MallampatiI 级, 张口度正常, 颈后仰度正常, 下颌活动正常｡
拟实行麻醉方式: 保留自主呼吸的全凭静脉麻醉
麻醉要点
麻醉诱导: 普通面罩吸氧, 氧流量 6L/min, 与病人充分沟通, 获得信任, 并能够让病人有意识的做深呼吸｡
阿托品 0.5 mg 一支抽好备用｡羟考酮 10 mg 缓慢静推, 关注心率变化, 推药结束时心率 70 次/分｡
丙泊酚 50 mg 缓慢静推, 关注呼吸变化, 呼末 CO2 检测显示呼吸最低达 8 次/分, 睫毛反射消失,30 秒后呼吸恢复至 14 次/分｡
调整病人头颈部位置, 保持气道开放｡诱导过程血压没有明显波动｡
术中: 未追加药物｡患者呈睡眠状态, 保持自主呼吸｡监护显示生命体征平稳｡阴道消毒､探针宫探时, 心率呼吸均无明显变化｡
扩宫开始后, 心率 70 次/分, 无波动; 呼吸频率逐渐上升, 扩 10.5 号时呼吸次数 25 次/分; 血压没有明显波动; 病人没有肢体动作, 没有蹙眉､呻吟｡
膨宫及宫腔镜下电切割时, 心率 76 次/分, 呼吸 20 次/分, 血压没有明显波动｡病人没有肢体动作, 没有蹙眉､呻吟｡
手术结束前: 未追加药物
苏醒与拔管 (PACU): 术毕, 唤醒, 睁眼, 能听懂指令正确完成食指指鼻尖､咳嗽､深呼吸等动作, 能认识自己所在的环境, 并能与医生正常交流, 无疼痛或不适主诉｡呼吸空气,5 分钟, 氧饱和度维持 100%｡转入 PACU,30 分钟后送至病房｡
麻醉中有无特殊情况: 无
术后镇痛
随访情况: 术后一小时随访 NRS 评分 (数字模拟评分)0 分,LOS(镇静水平)0 级｡无恶心呕吐｡病人清醒安静, 对手术过程和术后状态满意｡
病例小结
宫腔镜手术以扩张宫颈刺激最大, 并且是典型的内脏痛｡
羟考酮对内脏痛的镇痛优于其他阿片类药物, 故以羟考酮给予镇痛｡羟考酮的镇静作用非常微弱, 故以小剂量丙泊酚辅助镇静｡充分的镇痛加以适当的镇静, 手术过程非常平稳｡
教授点评
宫腔镜手术以内脏疼痛为主要刺激，此病例相应选用了对内脏痛有优势的羟考酮，镇痛完善，术中平稳，并且药物配伍合理、简洁，镇痛镇静各取所长。
