胎儿动脉导管早闭 孕期要远离消炎灵
盐酸苄达明（消炎灵）
为非固醇类抗炎药物，可用于咽喉炎症所致的疼痛，是一种临床非处方药物。然而，该类药物还
可促进胎儿动脉导管的提前收缩与早闭。来自波兰的 Krzeszowski 博士等人报道 3 例晚期妊娠孕妇
因
咽痛自行服用消炎灵导致胎儿动脉导管提前收缩与早闭的病例，文章发表在 J Ultrasound Med.2015 年第 3 期。
病例 1
孕妇 27 岁，G1P0，孕 31 周 5 天因早产收入院。患者
有消炎灵服药史。
超声发现宫颈长 18 mm，同时伴有羊水过多。超声心动图检查发现右室扩张并室壁增厚，且右室心功能不全。心胸比 0.34，三尖瓣全收期返流，返流峰速 3m/s（图 1 A）。胎儿大脑中动脉、脐动脉及静脉导管血流频谱及搏动指数正常。动脉导管内血流加快，收缩期与舒张期峰值流速分别为 2.6 m/s 及 0.85m/s，搏动指数 1.03，故考虑动脉导管提前收缩（图 1 B）。
图 1 A 胎儿四腔心切面示三尖瓣全收缩期重度返流
图 1 B 频谱多普勒示动脉导管内
收缩期与舒张期血流速度加快，
搏动指数降低
因胎心监护异常，遂紧急实施剖宫产术，娩出一男婴，体重 2450 g ，生后 1 分钟及 5 分钟的 Apgar 评分 9 分及 10 分。生后超声心动图示右室肥厚及三尖瓣返流。19 天后，患儿心功能恢复正常。
病例 2
孕妇 29 岁，33 周 5 天时常规检查疑及羊水过少及胎儿心动过速，1 周前患者曾服用消炎灵治疗咽喉炎症。超声
示胎儿窦性心律，心率 170 次/分，心胸比 0.33；右室肥厚并轻度扩张，收缩幅度降低；三尖瓣全收缩期返流，返流束达右房顶，返流峰速 3.5m/s； 二尖瓣全收缩期返流，返流峰速 2.5m/s（图 2）。
图 2 二尖瓣重度全收缩期返流频谱，返流峰值速度 2.5m/s
二维超声可见动脉导管变窄、扭曲，频谱多普勒示动脉导管血流加速（收缩期流速及舒张期流速 2.2m/s 与 0.4m/s），搏动指数降低（PI = 1.8），考虑动脉导管过早收缩。 遂每天随访胎儿超声心动图， 2 周后发现动脉导管流速下降，搏动指数增加（PI = 2.4），提示导管收缩现象消失，导管血流加快（1.76m/s），三尖瓣返流峰速 2.0m/s，二尖瓣返流消失。38 周时分娩一男婴，体重 3320 g ，1 分钟 Apgar 评分为 10 分。
病例 3
孕妇 26 岁，G1PO，34 周 1 天因早产及咽炎入院，患者
有消炎灵服药史（共 3 片）
。超声见胎儿静脉导管血流频谱正常，心房收缩期正向 a-波可见。胎儿超声心动图示右室收缩功能正常，动脉导管 S 形扭曲，心胸比 0.33，三尖瓣及肺动脉收缩早期返流（图 3）。
频谱多普勒示
动脉导管
血流加速（收缩期与舒张期速度 2.2m/s 及 0.35m/s），搏动指数降低（PI = 1.89)。停止服用消炎灵数天后，超声心动图示动脉导管流速正常，三尖瓣及肺动脉返流消失。39 周时孕妇自然分娩一男婴，体重 3430 g ，生后 1 分钟的 Apgar 评分 10 分。
图 ３ 肺动脉瓣膜频谱多普勒，显示舒张早期返流，峰值速度 2.0m/s
作者指出，以上 3 个病例表明，孕妇在晚孕期服用消炎灵可引起动脉导管提前收缩或早闭，从而使得
右室搏出减少，卵圆孔至左心血流增加，导致左室输出量增加，左室及二尖瓣环扩张，最终乳头肌功能不全。
胎儿动脉导管收缩与早闭的典型表现包括右室肥厚、右心扩张、三尖瓣及肺动脉瓣返流及功能性的肺动脉闭锁；
超声诊断标准包括左右心室扩大、三尖瓣膜返流、右室缩短分数或射血力量下降、动脉导管
呈「沙漏样」且
搏动指数 PI<1.9。有文献报道，孕 27 周之前很少发生动脉导管收缩，但随着孕周增加，尤其是孕 31 周以后，发生导管收缩的风险随之增加，其严重程度除了与孕周有关外，还与药物的使用剂量及时间长短有关。停药后，此病理过程可逆转（停药 24～48 小时后，动脉导管收缩的表现即可消失）。作者指出，消炎灵的一次服用量足以引起动脉导管收缩（如病例 3）。
作者最后指出，尽管盐酸苄达明（消炎灵）普遍用于咽喉炎等疾病，但基于上述 3 病例，作者强烈建议晚孕期禁用本药或其它非类固醇镇痛剂。至于出现动脉导管收缩后胎儿的分娩时机问题，则要视具体情况而定。
