胎儿胖不胖 三维超声更可信
胎儿体重估计是产前超声不可或缺的一部分，尤其是当怀疑存在体重异常时。若新生儿出生体重大于 4500 g ，则考虑妊娠合并巨大儿。以往研究显示，二维超声虽可准确骨骼测量，但由于无法准确评估软组织，因此无法准确预测巨大儿。
近期，来自美国的 Gibson 博士等通过前瞻性观察研究，发现股容积分数（fractional thigh volume）是估测可疑巨大儿出生体重和新生儿脂肪量的可靠产前超声参数，该研究结果发表在 2015 年 第 6 期的 J Ultrasound Med 杂志上。
研究纳入标准包括：年龄大于 18 岁的足月单胎妊娠孕产妇；孕妇均伴糖尿病，有分娩可疑巨大儿可能性；分娩前 48 h 内接受超声检查。通过二维超声测量胎儿双顶径、头围、腹围、股骨长度，并带入相应公式估算得胎儿体重。
同时，利用三维超声的立体成像技术，清晰暴露大腿后，确定胎儿的股骨中点，根据超声回声强弱对软组织进行测量，由专人行四维超声测得股容积（多次测量取均值），若两次测量的差异超过 20% 时需重复测量，带入相应的公式得到三维超声下胎儿体重估测值，同时得到胎儿脂肪量。分娩后，由专业护士对新生儿行体格测量，测得新生儿体重、身长、皮褶厚度、头胸腹围等参数，并通过相应公式算得胎儿体重指数、脂肪量和体脂百分比。
共有 34 名符合标准的产妇及 34 名新生儿纳入最终分析。对两种测量结果与新生儿体重行统计学分析，二维超声估测胎儿体重相关系数为0.73，三维超声为0.69（P<0.001），在预测出生体重方面，两者没有明显的差异（P=0.58）。但三维超声测量所得产前参数股容积 Z 分数与出生体重 Z 分数和体脂百分比高度相关，且新生儿上腹围与出生体重 Z 分数相关性最高。
作者认为，新生儿脂肪量的评估较单独出生体重相比对儿童期肥胖有重要的预测意义。较传统的二维超声相比，三维超声对于胎儿软组织的估计和肥胖的预测中有很大的优势，在可疑巨大儿预测中，测量股容积是评估新生儿体脂百分比和出生体重的最佳产前超声指标。而出生后，上腹围是新生儿肥胖的最佳预测指标。
