胎儿心脏超声：做到这两点提高检出率
胎儿心脏超声筛查作为产前胎儿筛查的一部分，越来越受到重视，然而，尽管对检查医师进行了充分的教学与培训，也拥有最先进的技术，也制定了最新的指南，胎儿心脏畸形的
检出率
却
仍然很低。
如何才能提高胎儿心脏畸形检出率？
来自美国洛杉矶的 Sklansky 博士等
在 2016 年第 4 期的 J Ultrasound Med 杂志上发表社论，
对该现象进行了阐述与分析。
作者指出，在过去 30 年里，胎儿心脏筛查的重要性逐渐得到认可，相关指南得以修订，筛查方法得以改进，检出率得以一步步改善。在四腔心切面基础上，增加心室流出道及三血管气管切面的探查，可以清晰显示心脏与大血管的连接及大血管间的位置关系，极大提高了检出率。此外，彩色多普勒及三维超声也在一定程度上提高了检出率，但前者在低风险孕妇中的应用上存在分歧，后者受影响因素较多，尚需进一步研究。
尽管胎儿心脏筛查与过去相比有显著改善，但漏诊现象依然持续存在，检出率难以进一步提高，究其原因，作者认为主要有以下两方面：
首先，对图像质量没有统一要求。以往，指南对图像质量的重要性及获取方法重视不够。作者指出，获取高质量的图像除了要对仪器进行适当调节外，更重要的是调整胎儿及超声探头的位置，同时探头应适当加压。另外，声束方向也很重要。比如，测量心室流入道时，应使声束尽可能平行于室间隔，而测量室间隔及心室流出道时，声束则应垂直于室间隔。倘若胎儿位置不佳，可嘱孕妇下床来回走动后检查，通常会收到意想不到的效果。图像质量不达标是导致漏诊的主要原因。
其次，临床经验匮乏。一个从未见过大动脉转位的超声医生初遇此病例，通常都会漏诊。因此，进行胎儿心脏超声检查，不仅需要熟悉正常心脏的超声图像，还要掌握先心病的主要超声表现，这些可以从书本及文章中获得。此外，光靠静态图像是不够的，还应通过动态图像来学习，而这些可以通过大量临床实践获得，也可以通过各种各样的研讨会及多媒体教学获得。
关于图像的显示方式，有些人，如 DeVore 医生，建议对图像进行垂直/水平翻转，而有些人（如 Sklansky 医生）则建议保持胎儿在母体内的相对位置不变。这两种方法
其实
都可以，图像如何显示并不重要，重要的是通过优化调节提高图像质量。
最后作者建议，指南中应当强调获取高质量图像的标准，同时，培训中应加入更多关于心脏病理学方面的专业知识。作者希望，通过以上努力，争取到 2025 年，胎儿心脏畸形检出率超过 90%。
