胎儿娩出后超过 15 min ，应手动剥离胎盘
第三产程又称胎盘娩出期，指从胎儿娩出至胎盘娩出的一段时间。初产妇与经产妇相同，约需 5~15 分钟，一般不超过 30 分钟。《中华妇产科学》中提到，胎儿娩出后一小时胎盘仍未娩出应视为异常。
异常是这么定义吗？
首先，我们来看一组数据。
据世界卫生组织统计，产妇出血是全世界孕产妇死亡的主要直接原因，占到了总孕产妇死亡的 27%，而这其中，产后出血占到了所有产妇出血的 2/3。
缩短第三产程可以降低产后出血发生率
目前，世界上许多组织建议在第三产程积极采取措施来减少失血量，从而降低产后出血的发病率及死亡率，这些积极的措施主要包括：胎儿娩出后 1 分钟内给予子宫收缩剂（通常是催产素）；反向牵引脐带直到胎盘娩出，随后进行子宫按摩。
许多研究证实，这些措施能显著缩短第三产程，并且降低产后出血的发病率。即使有这样的措施，仍不能放松警惕，因为在医疗资源丰富的国家，严重产后出血的发病率仍高达 1% 左右，占产妇死亡的大多数。
因此，许多研究人员转向了风险评估，去分析能够预测产后出血的相关危险因素，比如第三产程延长、先兆子痫、会阴侧切、曾有产后出血病史、多胎妊娠、初产妇、曾有胎盘滞留病史、绒毛膜羊膜炎、第一/二产程延长等。但不幸的是，这些危险因素大多无法被避免。
何时手动剥除滞留的胎盘？
这些危险因素当中，第三产程延长是严重产后出血最重要的一个危险因素，并且是可以干预的。手动剥离胎盘能缩短第三产程，但应当何时手动剥除滞留的胎盘？目前尚无定论。比如在英国、西班牙等国建议以 30 min 为节点，而世界卫生组织则建议以 60 min 为节点。
有研究显示，正常情况下，第三产程耗时很短，50% 的胎盘都会在 5 min 内自行娩出，90% 的胎盘会在 15 min 内娩出，WHO 研究显示第三产程的平均用时为 8.3 min。是否应该 30 min 之内手动剥离胎盘来降低产后出血的风险呢？
为了更好地指导手动剥离胎盘的时机，来自美国的 Cummings 教授进行了相关文献的搜索及统计，相关结果发表在近期的 The Journal of Maternal-Fetal & Neonatal Medicine 上。
一项回顾性队列研究显示，10 min 胎盘不娩出就会增加产后出血的风险，20 min 不娩出风险会加倍。有研究指出应在 18 min 内结束第三产程来预防产后出血。有随机对照实验指出合适的时间应为 10~15 min。
综合以上研究，Cummings 教授等人认为等待胎盘自发剥离 30~60 分钟是基于之前的研究结果，目前看来是并不合理的。目前也许应该采取更积极的方法来手动剥离胎盘、缩短第三产程。因此建议，如果胎盘在胎儿娩出后 15 min 内没有自发剥离，那么医生就要考虑手动剥离胎盘，同时采取其他积极措施加快第三产程。
有人认为手动剥离胎盘会导致感染和子宫内膜炎，但现有证据表明适当的使用抗菌药物并不增加感染率。
