胎盘残留：宫腔镜电切分碎术与环切术 谁更胜一筹？
胎盘残留是产后常见并发症之一，发生率约为 5%～19% 不等，如若不及时清除，可导致产后出血、感染，甚至须行子宫切除。
以往治疗宫内胎盘残留的主要方法是除了化学药物治疗、剖开子宫切除胎盘外，还有清宫或宫腔镜下定位予以切除。但术后易发生子宫粘连、胎盘与子宫粘连紧密或胎盘植入子宫肌层者难以清除等问题随之暴露出来。
随着宫腔镜的发展，宫腔镜电切技术以其痛苦小、手术时间短、出血量少、易将残留物彻底切除、术后恢复快等优点进入人们的视野，成为治疗宫内胎盘残留的可选方法之一。
最近，比利时根特大学医院的 Hamerlynck 教授等进行了一项随机对照试验，提示宫腔镜电切分碎术在手术时间上优于环切术，两种术式均有安全、残留物彻底清除率高、术后子宫粘连率低的优点。文章发表在 2016 年的 The Journal of Minimally Invasive Gynecology 上。
该项随机对照试验选取了在医院诊断为胎盘残留的 86 名女性，其中 46 名女性实施了宫腔镜电切分碎术，40 名女性实施了环切术。术后作者就手术时间、不良事件发生率、组织学结果、短期效益及术后粘连等方面进行了对比，得出以下结论：
1. 在手术时间方面，宫腔镜电切分碎术优于环切术，将操作时间缩短了 40%；
2. 选择宫腔镜电切分碎术术后粘连的发生率为 3%，低于环切术的 13%，远远低于传统的清宫术的 30%；
3. 与传统的清宫术相比，宫腔镜电切术避免了「盲刮」，减少了术后子宫粘连的风险，而宫腔镜电切分碎术的设备对直径较小（<3 cm）的胎盘残留具有较高的实用性，使得手术在门诊即可完成，大大方便了患者就医；
4. 在本实验中，应用宫腔镜电切术取出胎盘残留物的完整率为 71%，远远高于清宫术，分碎术术式的完整率更是高达 94%；
5. 尽管宫腔镜电切术是一种非常好的治疗方法，但对于产后不久尤其是剖宫产术后不久的病人，由于失血量增加、宫颈管膨胀不全，导致术中的视野有限，电切镜进出困难，术后并发症发生率大大增加。因此作者更建议发现胎盘残留的患者在产后 2～3 个月以后方选择宫腔电切术进行治疗，而剖宫产后3 个月内胎盘残留的患者应尽量行清宫术或宫腔检查镜定位行清宫术进行治疗；
6. 该实验为开放性实验，加之样本量不足，术后并非所有患者均接受宫腔镜复查，因此术后粘连、穿孔、继发性产后出血的数据存在偏倚。
未来，宫腔镜电切术的成本效益分析也有待众学者一同探索。
