胎盘剥离面积大于 45% 死胎几率增加
胎盘早剥（placental abruption，PA）是指胎儿娩出前胎盘从子宫壁剥离，其发生率约为 0.4%～1%，影响了 15%～30% 的妊娠晚期出血孕妇。胎盘早剥的风险因素包括有胎盘早剥史、腹部外伤、多胎妊娠、高血压疾病妊娠、多产、血栓形成倾向、高龄产妇、未足月胎膜早破、宫内感染、羊水过多、吸烟，酒精或可卡因的使用。
临床上，胎盘早剥主要临床表现为阴道出血、持续性腹痛、胎儿心动过速等。胎盘早剥又可分为隐性胎盘早剥（血液积聚于胎盘后或官腔，无阴道出血）和显性胎盘早剥（有阴道出血）。隐性胎盘早剥的母婴预后较差。
有研究发现，当胎盘早剥严重（剥离面积> 50%）时，并发症通常与宫内胎儿死亡（IUFD）相关。产妇的并发症包括凝血障碍导致的产后出血（PPH）、低血容量性休克、贫血或死亡。胎儿的并发症取决于胎龄和胎盘剥离比例，包括早产、宫内发育迟缓、急性胎儿窘迫、新生儿窒息或新生儿死亡。7% 左右的围产儿死亡是胎盘早剥导致的。
胎盘早剥一般通过检查胎盘得以证实。正常胎盘表面是红色的，但在胎盘早剥病例中，胎盘颜色由红色变为紫色或暗色，临床诊断涉及超声、CT 和 MRI。磁共振成像和 CT 的敏感性为 100%，超声的敏感性为 52%。病理检查可有助于该疾病的诊断，特别是慢性病例。胎儿窘迫或死胎的原因有时是难以成立的，某些病例被归于未知原因。
近期，为了确定胎盘早剥面积和围产期结局之间的关系，雅温得医学与生物医学科学学院 Nkwabong 博士等进行了一项前瞻性描述性研究，文章发表在 J Matern Fetal Neonatal Med 杂志上。
在 2014 年 2 月 1 日至 9 月 30 日期间，研究人员招募了所有胎儿存活的胎盘早剥孕妇。研究人员在胎盘娩出后评估胎盘剥离面积。主要结果为胎龄、阿普加评分、胎盘位置和胎盘剥离比例。
研究结果显示，47 例（1.3%）女性发生胎盘早剥，平均胎龄为 36 周。胎盘早剥百分比在 5%～60% 之间变化。胎盘剥离 ≥ 45% 与死产明显相关，在中央型胎盘早剥中更加明显，而剥离 25%～44% 与不同程度的新生儿窒息明显相关。与边缘性胎盘剥离相比，中央型胎盘剥离与死胎、围生期死亡显著相关。
综上所述，与边缘性胎盘剥离相比，中央型胎盘早剥与不良的围产儿结局显著相关。此外，胎盘剥离面积 ≥ 45% 与死胎相关，在中央型胎盘早剥中更加明显，而剥离面积 25%～44% 与不同程度的新生儿窒息明显相关。当胎盘早剥被发现时，这将有助于确定死胎的原因。因此，中央型胎盘早剥的诊断需要快速干预。
