胎盘滞留治疗新方向：子宫收缩剂可减少人工剥离几率
胎儿娩出 30 分钟后，胎盘仍未排出称为胎盘滞留。据统计，胎盘滞留发生率为 0.1%～3.3%，再发率高达 16%～23%，常见原因有膀胱充盈、胎盘嵌顿、胎盘剥离不全等。
一旦明确诊断，常规处理为人工剥离胎盘术（manual removal of placenta，MROP），但该方法需要极高的手术技巧与极佳的配合方能避免一些手术并发症（如子宫内膜异位症、创伤性穿孔、产后出血）的发生，因此临床专家们目前正致力寻找新的可替代的治疗方法。
来自埃及的 Maher 专家等进行了一项临床随机对照试验，对比三种子宫收缩剂（缩宫素、卡贝缩宫素、米索前列醇）在滞留胎盘顺利娩出的成功率、所需分娩时间等方面的差异，将结果发表在 2016 年 Journal of Maternal-Fetal & Neonatal Medicine 杂志上。
试验纳入 1719 年～2014 年该医院 17756 名孕产妇，将其中 306 名排除血流动力学障碍的胎盘滞留产妇随机分成 3 组，分别给予经脐静脉注射缩宫素 30 U+生理盐水 30 ml，静脉注射卡贝缩宫素 1 安瓿（1 ml/100 mcg）+生理盐水 10 ml，米索前列醇舌下含服 400 ug，每 5～10 分钟牵引脐带查看胎盘是否剥离，若超过 30 min 胎盘仍未剥离，则采取徒手剥离胎盘。
作者经分析得出以下结论：
1.3 种子宫收缩剂（缩宫素、卡贝缩宫素、米索前列醇）在 30 min 内使胎盘滞留顺利娩出成功率分别为 66.7%，71.3%，63.7%，三者无统计学差异。
2.其中卡贝缩宫素所需分娩时间最少（16.61 min），随后为缩宫素（18.28 min），最长为米索前列醇（23.00 min），三者具有统计学差异。
3.在因阴道大量流血和子宫松弛需再次加用子宫收缩剂的比较中，米索前列醇分别与缩宫素、卡贝缩宫素具有统计学差异，而缩宫素与卡贝缩宫素在该种情况下无统计学差异。
最后，作者也提到，该试验虽然纳入病例数量多，但存在评价偏见与空白对照组等不足，试验也无法探明胎盘滞留的原因，这些都需要更深入的研究来评价子宫收缩剂在胎盘滞留应用上的价值。
