胎盘滞留：三种宫缩剂该选哪一种？
胎盘残留是指胎儿娩出后 30 分钟，胎盘娩出失败者。目前，其确切的发生率还不清楚。根据研究人口的不同，全世界胎盘残留的发生率约为 0.1～0.3%，复发风险约为 16～23%。
胎盘残留一旦确诊，最古老和最方便的方法是人工剥离胎盘。人工剥离胎盘需要有经验的医生进行全身或局部麻醉，同时还存在着一定的风险（如子宫内膜炎、外伤性穿孔、产后出血或系统性（麻醉性）并发症）。
当胎盘发生滞留，通过不同途径使用不同药物的成功率各不相同，仍需要进一步研究。脐带内给缩宫素是一种简单且便宜的治疗方法，一些证据表明它能减少人工剥离胎盘几率。然而，目前仍缺乏高质量的随机试验。
为了比较三种不同的宫缩剂（催产素、卡贝缩宫素和米索前列醇）通过三种不同途径（脐带内、静脉及舌下含服）给予以降低人工剥离胎盘几率的效果，埃及 menoufia 大学的 maher 学者等对阴道分娩后胎盘滞留 30 分钟的患者进行了一项随机试验，研究结果发表在 The Journal of Maternal-Fetal & Neonatal Medicine 上。
患者接受了脐带内注射催产素、卡贝缩宫素或舌下含服米索前列醇。主要指标是测量给药 30 分钟后胎盘娩出、人工剥离胎盘的几率。次要指标是从注射到胎盘娩出的时间、产后血红蛋白/输血或其他宫缩剂。
结果显示催产素、卡贝缩宫素、米索前列醇组的总成功率分别为 66.7%（64/96）、71.3%（67/94）和 63.7%（58/91）。当考虑胎盘娩出时间时，卡贝缩宫素最短时间有显著差异 16.61 min，而催产素为 18.28 min，米索前列醇为 23 min。另外，卡贝缩宫素组需要较少的额外宫缩剂达到足够的子宫收缩强度。
总之，虽然研究者的目标是比较出某种药物的优势，但似乎这些药物的疗效相近，需要进一步研究根据其可用性、成本和存储要求来确定哪种药物在临床上更适用。
