胎膜早破患者尽早应用抗生素可改善围产儿结局
妊娠满 37 周（包括 37 周），胎膜在分娩发动前破裂称为胎膜早破（PROM）。其发生率约为 10%。PROM 表现为羊水漏出，阴道流液，阴道流血，盆腔压迫，但是无宫缩。一般通过既往史和宫颈阴道内窥镜检查可确诊。
为了评估足月 PROM 后不同时间给予抗生素，新生儿围产期结局，莫斯塔尔医院妇产科学 BARIŠIĆ TATJANA 等进行了这项研究，并将结果发表在 The Journal of Maternal-Fetal & Neonatal Medicine 上。
应用硝嗪黄拭子试验检查示 PH 改变，阴道超声检查显示羊水过少最为常见。胎盘 α1 微球蛋白（PAMG）是蜕膜细胞产生的一种糖蛋白，AmniSure 是使用免疫色谱分析法检测阴道分泌物中少量 PAMG 的一种方法，灵敏度和特异度分别为 98.9% 和 100%。由于大多数都是自发分娩，因此临床和实验室检查无感染征象的足月孕产妇建议 24 h 持续观察。如果没有自发分娩，则注射前列腺素或催产素诱发阴道分娩。
很多研究表明胎膜早破发生 24 小时内没有分娩，新生儿发病率和死亡率明显升高。胎膜早破时间越久，感染风险越大。足月胎膜早破绒毛膜羊膜炎风险低于 10%，超过 24 小时，上升至 40%。从胎膜早破到分娩应常规使用抗生素预防绒毛膜羊膜炎，子宫内膜炎和新生儿感染。对于阴道内存在 B 族链球菌的孕妇，建议预防性使用抗生素，并且给予催产素诱发分娩。如果不知道是否存在 B 组链球菌，建议胎膜破裂 18 小时预防性使用抗生素。如果 B 组链球菌阴性，并且无绒毛膜羊膜炎临场症状，则胎膜破裂后不需要预防性使用抗生素。
是否需要给予抗生素预防除 B 组链球菌以外的其他病菌引起的绒毛膜羊膜炎，产后子宫内膜炎和新生儿感染目前尚无定论。但是对于无临床症，且无实验室证据的感染，预防性应用抗生素并非好事，因为可能会产生抗药性，推荐只有发生宫内感染时使用抗生素。但实际上，很多医师会因胎膜破裂时间太长，常规给予抗生素。
胎膜早破后，由于自然屏障被破坏，母胎感染风险增高，时间越长，感染风险越大。究竟在胎膜破裂到分娩这段时间内，孕妇到底该不该应用抗生素呢？许多学者反对足月胎膜早破预防性应用抗生素，认为会增加细菌抗药性，只有孕产妇出现感染的临床症状或实验室证据才可用药。本研究比较了胎膜破裂 6 小时内和 6 小时候给予抗生素，新生儿的围产期结局。研究包括 144 名胎膜早破的孕产妇和新生儿，胎膜破裂 6 小时内和 6 小时后给予抗生素的孕妇分别占 36.8% 和 63.2%。新生儿出生后平均住院天数分别是 4.13 天和 4.94 天。新生儿感染率别为 15.4% 和 45.3%，绒毛膜羊膜炎发生率分别为 3.47% 和 9.27%。
2014 年 Cohrane 认为没有充足的证据表明，PROM 的孕妇常规应用抗生素是有益的；但是 2015 年，Cohrane 建议所有足月胎膜早破孕妇应常规给予抗生素，降低产后子宫内膜炎和淋球菌感染风险。
本研究结果表明及时预防性应用抗生素，减少胎膜早破到分娩的时间可改善围产儿结局。但是由于本研究样本量较小，还需要进一步的深入研究。
