胡丽娜教授：青少年避孕方法选择
多年来，「性问题」一直是被视为难以启齿的敏感话题，以至于许多家长和学校都不愿
当着孩子的面捅破这层窗户纸，羞于对孩子谈「性」，甚至谈性色变。在中国孩子接触性教
育方面，学校和家长经常两头「不搭」。
目前中国青少年避孕知识匮乏，主动避孕意识缺位，加之在社会、家庭中，人们羞于
交流避孕话题，青少年很难从父母、老师等处得到教导和帮助，加上受各种不负责任的人
流广告影响，很多青少年甚至将人流当作避孕手段之一，对青少年身心健康发展造成了极
大的影响。
对于青少年避孕方法的选择，您是不是存在疑惑？本期特邀重庆医科大学附属第二医院妇产科主任胡丽娜教授将悉心为你解答、与你一同探讨。欢迎站友们踊跃提问。
专家简介
现任重庆医科大学附属第二医院妇产科主任及教研室主任，重庆市妇科医疗质量控制中心主任。专业技术二级岗，巴渝学者特聘教授，享受国务院政府特殊津贴。担任中华医学会妇产科学分会第九届常委、第十届委员，中国医师协会妇产科医师分会第一、二届常委，中国医师协会生殖医学专委会常委，中国性学会性医学专委会副主任委员，中国优生科学协会常务理事，中国优生科学协会女性生殖专委会主任委员，重庆市医学会妇产科学专委会主任委员，重庆市性学会副理事长。
主持国际合作、国家级、省部级课题近30项；发表学术论文近300篇，其中SCI 41篇；主编专著7本、副主编2本、参编13本；获国家专利3项；主持及参加国家药监局新药临床试验40余项。荣获国家卫计委妇幼健康服务个人通报表扬、全国妇幼健康技能竞赛个人特殊贡献奖、全国卫生系统先进工作者、四川省政府科技成果三等奖、重庆市卫生局医学科学技术成果二等奖2项等。
点此向胡丽娜教授提问。
