腹腔镜下次全子宫切除术后无需缝合腹膜
一直以来，腹膜缝合是妇科手术的常见手术步骤，尤其见于子宫切除术。理论来说，缝合腹膜层可以防止粘连、减少感染、促进伤口愈合，但是也有研究显示不缝合切口处腹膜可以减少异物反应，进而减少术后疼痛和粘连。对于开腹手术和经阴手术而言，缝合腹膜是有利的，但是目前腹腔镜下妇科手术越发多见，尚无随机对照试验探索腹腔镜下次全子宫切除术后是否缝合腹膜的预后情况。
最近，德国马格德堡大学附属医院妇产科的 Eggemann 医师等就腹腔镜下次全子宫切除术是否需要缝合腹膜开展了一项前瞻性队列研究，结果显示腹腔镜下次全子宫切除术不缝合腹膜可以减少手术时间且不增加术后疼痛，文章发表在 Arch Gynecol Obstet 上。
术前行宫颈刮片检查排除宫颈病变，排除标准：年龄小于 18 岁、酒精或药物依赖者、未签署知情同意书者、腹腔镜手术禁忌、心理或神经系统疾病、内膜恶性肿瘤。主要指标：术后疼痛、镇痛治疗，次要指标：手术时间、围手术期并发症和住院时间。
气腹建立后，首先切除左侧子宫圆韧带和卵巢固有韧带，同侧处理右侧，打开阔韧带，暴露子宫动静脉上行至支，电凝后切断，下推子宫下段前壁的腹膜后，单极电凝切开宫颈峡部，电凝宫颈管以免术后出血。腹腔标本带内粉碎子宫后取出，试验组使用 3-0 可吸收薇乔线从左向右缝合腹膜，对照组不予以缝合腹膜。所有患者术中已予以 7.5 mg 哌腈米特和 100 mg 的双氯灭痛，术后有止痛需求者予以 50 mg 双氯灭痛，无效者补充予以 100 mg 的曲马多。术后当天（D0）晚上、D1 和 D2 早中晚、D3 早上分别予以疼痛评估。
研究共纳入 104 例患者，52 例（50%）行腹膜缝合，52 例（50%）未缝合腹膜，试验组平均年龄 46 岁，对照组 44 岁，两组体质指数、既往手术史无差异。缝合组平均手术时间 53 min，未缝合者 44 min。两组的子宫重量、术中和术后并发症、血红蛋白变化和住院时间无组间差异，术后疼痛评分和镇痛药物用量无差异。
对于腹腔镜下次全子宫切除术（laparoscopic supracervical hysterectomy，LSH）的短期疗效而言，缝合腹膜显著增加手术时间和麻醉时间，并不能缓解术后疼痛或减少镇痛药物治疗，所以研究者提出对于 LSH 而言无需缝合腹膜。由于本研究未提供试验注册号且随机化过程描述不够具体，术后患者活动度评估量表待优化，且无针对长期预后随访的统计和分析，临床推广和应用尚待评估。
