腹腔镜治疗可提高重度子宫内膜异位患者的生育能力
子宫内膜异位症是指子宫内膜腺体及间质出现在子宫腔以外的部位，可引起痛经、性交痛、慢性盆腔疼痛、不规则子宫出血和不孕等症状，影响着 5%～15% 的育龄女性。
子宫内膜异位症通过一些已知的变化（例如盆腔粘连、盆腔解剖异常、腹腔液中炎症性改变影响精子活力、卵巢储备减少）以及一些其他未知的变化引起不孕。子宫内膜异位症女性疼痛和不孕的发生率约为 35%～50%。
虽然经阴道超声已成为当前子宫内膜异位症无创性诊断的一线检查手段，但是手术仍是该疾病诊断和分期的金标准。腹腔镜在提高子宫内膜异位症女性生育中的作用仍然存在争议。已有研究表明，与诊断性腹腔镜手术相比，手术消融可提高轻度子宫内膜异位症（美国生育学会修订的内异症分期 AFS 1–2）患者的妊娠率。
为了评价体外受精反复失败的重度子宫内膜异位（美国生育学会修订的内异症分期 AFS 3–4）患者的生育结局，以色列舍巴（Sheba Hospital）医疗中心 Soriano 博士等对此进行了一项回顾性队列研究，并将研究结果发表在 Fertility and sterility 杂志上。
研究人员搜集了 2006 年 1 月至 2014 年 12 月期间手术前体外受精失败而接受腹腔镜手术治疗的重度子宫内膜异位症的女性。所有患者都由高度熟练的专门从事腹腔镜手术治疗重度子宫内膜异位症的外科医生完成。这项研究中，只有病理证明是子宫内膜异位症的患者被包括其内。主要观察这些患者的术后分娩率。
本研究共纳入 78 名女性。所有女性术前都经历了失败的 IVF 治疗，在手术过程中被诊断为重度子宫内膜异位症。手术治疗后，33 名女性（42.3%）分娩。其中 3 名女性（9%）自然受孕，其他所有女性体外受精后怀孕。分娩的女性更年轻，术前未常被诊断为卵巢储备减少，但术前经阴道超声和腹腔镜显示子宫有正常的解剖结构。此外，手术过程中进行输卵管切除术与术后分娩率提高的趋势相关。
因此，有经验多学科手术团队进行的腹腔镜手术可帮助体外受精反复失败的重度子宫内膜异位患者，提高体外受精的结局。研究人员建议这些患者接受广泛子宫内膜异位病灶切除术，包括肠和尿路异位病灶切除术，如果需要，应尽可能恢复骨盆解剖结构。输卵管切除术将有益于患者的受孕。另外，年轻、正常的卵巢功能以及正常的子宫形态是影响患者术后生育能力的重要因素。
