腹腔镜子宫肌瘤切除术：连续缝合？NO！
子宫肌瘤是女性生殖系统最常见的良性肿瘤，子宫肌瘤切除术是有生育要求患者最常见的治疗方式。与传统开腹手术相比，腹腔镜子宫肌瘤切除术（LM）具有失血量少、术后疼痛少、恢复快以及总体并发症少。因此，最近几年 LM 成为子宫肌瘤切除术的主流方式。
妊娠或分娩时发生子宫破裂是罕见又严重的并发症且与子宫肌瘤切除术有关。LM 后切口愈合不良可能与术中使用双极造成电损伤以及缝合有关。在剖宫产的缝合方式与伤口愈合之间的关系中，发现连续缝合的瘢痕组织缺口较间断缝合大。甚至有研究表明连续缝合与再次妊娠时胎盘植入风险增加有关。
应该间断缝合还是连续缝合呢？一起先来看一下这两种缝合方法。
间断缝合与连续缝合
1
间断缝合
连续缝合
间断缝合是外科最简单和最常用的皮肤缝合方法。常用于简单割伤、小切口、张力低的切口等。也用于表皮缝合、分层缝合的最表层以及皮瓣或移植中。此外这种缝合方法可用于微调其他缝合方法。
在连续缝合中，缝针不需要打结中断，缝合的速度较间断缝合快很多。但是表皮连续缝合没有间断缝合结实，需谨慎用于缝合表皮。连续缝合拉紧之后会阻断组织表面或深部的血管丛从而损伤组织，因此不建议连续缝合单独用于中或重张力的伤口。当然，连续缝合运用适当的情况下，具有很好的美容效果。连续缝合可代替很多的表皮缝合方法如简单间断缝合或褥式缝合。
间断缝合
注：简单间断缝合。1. 针穿过皮肤表皮；2. 针稍向外转通过伤口的真皮和皮下组织；3. 针穿过伤口然后通过真皮和绝大部分皮下组织向上走；4. 针穿出表皮然后打结
注：缝合的正确的位置应尽量包括更多部分的表皮真皮和皮下组织。A：伤口边缘外翻，梨形缝合。B：伤口未外翻缝合常导致凹陷性疤痕
连续缝合
注：缝合线连续缝合，用于快速关闭伤口
注：连续锁边缝合，常用于止血
来自日本的 Akihisa Fujimoto 等认为缝合方式影响腹腔镜子宫肌瘤切除术后子宫血供。并研究通过增强 MRI（CE-MRI）评估了两种缝合方式缝合 LM 切口后子宫肌层的血供情况。文章发表在 European Journal of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology 杂志上。文章对 2013～2014 年间在 Sanraku Hospital 医院因症状性肌瘤行 LM 患者分为了间断缝合和连续缝合两组，连续缝合组术后 6 个月的缺血指数仍旧明显高于间断缝合组术后 3 个月的缺血指数。间断缝合术后血供恢复较连续缝合快。
关于缝合方式对子宫组织切口愈合的影响，有报道称在剖宫产中连续缝合的瘢痕缺口较间断缝合的大，可能与对子宫组织引起的缺血情况更严重有关。与间断缝合相比，连续缝合因具有打结少、缝合时间短、止血快被广泛用于 LM 中。然而，连续缝合可能会导致术后子宫肌层过度缺血与新生血管形成延迟，缝合后血肿或死腔的形成也可能会影响术后组织血供。对于 LM 术后缺血区是否与术后妊娠子宫破裂发生风险增加有关，仍需进一步研究。
【参考文献】
Divya Srivastava ，R Stan Taylor . Suturing Technique and Other Closure Materials .Surgery of the Skin[M].13, 193-213.
Akihisa Fujimoto，Suturing method as a factor for uterine vascularity after laparoscopic myomectomy，Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol.2017 Apr;211:146-149.
