药流可用于终止大子宫肌瘤患者的妊娠
作为一种安全有效的终止妊娠方法，药物流产以往常用于孕周＜8 周的人工终止妊娠，占人工终止妊娠的 16.5%。其中，95% 为米非司酮联合米索前列醇药物终止妊娠。患有较大子宫肌瘤的女性在考虑人工流产时，因为宫腔形态变形及子宫变大等特点，人流术往往难度很大。
来自 Maryland Medical Center 的 Mark 教授等对因子宫肌瘤较大而禁止行人流术的患者采用了药物流产，结果发表在近期的Contraception上。
研究共包括 12 例患者，孕周为 10 周～20 周。给药方法：孕周＜14 周者予米非司酮 200 mg 口服，24 小时及 48 小时后各经阴道予米索前列醇 0.8 mg。孕周＞14 周者予米非司酮 200 mg 口服，然后每隔 4～6 小时经阴道予米索前列醇 0.4 mg 直至分娩。
结果显示：孕周＞14 周者平均排胎时间为 9.9 小时。共 3 例患者发生并发症。两例为早孕患者：一例随访发现宫腔内 3 cm 条状异常回声行清宫术，一例随访发现宫腔内 3.6 cm 条状异常回声行清宫术。另一例较严重的并发症：孕 20
+5
周的患者，有 3 个大的子宫肌瘤，排胎后 6 天因胎盘残留行清宫术，术中发现子宫较大，清宫管无法触及子宫底部，故 4 天后行二次清宫术。该患者合并了感染。因其药流前有慢性贫血，二次清宫前血红蛋白仅 6.9 g/dL，所以清宫时进行了输血治疗。术后恢复良好。
虽然米非司酮配伍米索前列醇用于早孕终止妊娠并发症的发生率仅为 0.05%，但妊娠合并子宫大肌瘤患者行药物流产，并发症的增加可想而知。有数据表明，中孕行剖腹取胎的并发症发生率约 17%，与该方法相比，米非司酮配伍米索前列醇用于妊娠合并子宫肌瘤患者的流产、引产，是值得考虑的。
