药物流产什么情况下需行手术清宫？
1. 什么情况下需要行手术清宫？
在手术或自然排出后，子宫通常会包含超声波高回声组织，由血液、血块和蜕膜组成。在接受药物流产的妇女中，出现这种现象很少意味着还需要干预。当没有出血过多时，医疗服务人员可以根据症状监测这些患者。
对于超声影像上有持续性孕囊但没有胎心活动或继续发育证据的妇女，干预指南也各有不同。
在治疗后 1 周有持续性孕囊的患者可安全地再次使用米索前列醇或继续期待疗法。
研究表明即使在使用米非司酮 2 周后仍有孕囊存在，也不必要干预，在随后的几个星期内通常会排出妊娠物。不希望等待更长时间的妇女也可以选择在任何时候进行手术清宫。
在孕龄不超过 63 天时开始且接受循证方案药物流产的妇女中，报告了不到 1%的妇女继续妊娠。继续妊娠可接受子宫吸引术或再次给予阴道米索前列醇来治疗。
如果在给予第二次米索前列醇后随访时仍有胎心活动，则应当行子宫吸引术。尚未研究重复给予颊含米索前列醇来治疗继续妊娠。
2.  药物流产合适人群？
适于米非司酮和米索前列醇药物流产的妇女要求满足方案的孕龄标准，且对药物流产没有禁忌。双胎妊娠的妇女可以接受与单胎妊娠相同的方案治疗。医疗禁忌症并不常见。
大多数研究排除Hb水平低于 9.5 g/dL 或低于 10 g/dL 的贫血妇女；因此，在贫血妇女中药物流产的安全性尚不明确。
其他米非司酮方案流产的医疗禁忌证包括证实或疑似的异位妊娠、宫内节育器（IUD）、目前有长期全身糖皮质激素治疗、慢性肾上腺皮质功能衰竭、已知凝血障碍或抗凝治疗中，以及对米非司酮不耐受或过敏。大多数临床试验也排除了患有严重肝、肾或呼吸系统疾病或未控制的高血压或心血管疾病（心绞痛、瓣膜疾病、心律失常或心力衰竭）的妇女。
对米索前列醇或其他前列腺素过敏或不耐受的妇女不应当使用米索前列醇。哮喘不是禁忌证，因为米索前列醇是一种弱支气管扩张剂。
3. 需要哪些治疗前实验室检查？
无论何种方法，在尝试人工流产前都需要确认妊娠。
如果怀孕贫血，需要在术前评估 Hb 或血细胞比容。在美国Rh检查属于标准处理，必要时应予 RhD 免疫球蛋白。
其他实验室评估不是必需的，但根据地方和国家法规可能会需要。
4. 使用药物流产的孕龄上限是多少？
药物流产方案的孕龄上限根据药物类型、剂量和给药途径而有所不同。
对孕龄较早的妇女而言，所有方案的完全流产率都最高，在孕龄不超过 42 天的孕妇中在临床上是相似的。
在孕龄超过 49 天时，FDA 批准方案的有效性显著下降，继续妊娠的可能性上升。
文章整理自：Practice bulletin no. 143: medical management of first-trimester abortion.
