警惕：子宫内膜异位症造成的肠穿孔
子宫内膜异位症累及肠道的比例约为 8%～12%，若发生穿孔时，常被误认为巧克力囊肿。
来自意大利的 Mariani 学者等人报道了 1 例
非妊娠女性的
子宫内膜异位症出现自发性乙状结肠穿孔的病例，文章发表在
2016 年第 11 期的
J Ultrasound Med 杂志上。
患者女， 42 岁，因下腹疼痛就诊。既往有巧克力囊肿病史，并已经腹腔镜治疗。实验室检查示 CA125 水平为 296 IU/L，无其他异常临床表现。
经阴超声发现有
子宫腺肌症及
左侧卵巢巧克力囊肿（图 A 和图 B），并探及 2 个侵及
直肠和乙状结肠
粘膜下层的子宫内膜异位结节（图 C 和图 D），无游离腹腔积液。结肠镜检查呈阴性。
图 A 为自发性乙状结肠穿孔形成的左侧盆腔脓肿
图 B 为左侧盆腔脓肿的彩色多普勒血流成像
图 C 为位于直肠的子宫内膜异位结节
图 D 为位于乙状结肠的子宫内膜异位结节
患者行手术探查，术中证实为冰冻骨盆，左侧卵巢巧克力囊肿内有脓液，左侧卵巢位于盆腔脓肿下方，肉眼观正常，脓液检查结果为 A 型草绿色链球菌阳性。病理结果证实卵巢周围脓肿旁有子宫内膜异位点，而且在直肠和乙状结肠样本中发现 2 个壁结节。
作者指出，子宫内膜异位症相关的自发性乙状结肠穿孔病例较为少见，多见于妊娠、有盆腔深部子宫内膜异位征手术或有试管婴儿病史的患者，有时可因使用抗炎药物使腹痛缓解而被误诊。若第 1 次手术无法确诊，还需要进行第 2 次手术。
作者认为，经阴超声显示卵巢周围脓肿呈多房性，低回声，周围少量血流信号，可将其与典型子宫内膜异位症和子宫腺肌症区分，是诊断的要点。此外，子宫内膜异位症相关的自发性乙状结肠穿孔的声像图与巧克力囊肿相似，有助于病变的早期发现。
