警惕！这些危险因素可能导致试管婴儿术后并发异位妊娠
当今，越来越多的不孕夫妇通过辅助生殖技术（ART）获得了自己的后代。
有研究表明，ART 术后异位妊娠（EP）的发生率比正常受孕时高 2.2%～4.5%，体外受精（IVF）术后的发生率更是高达 2%～11%，异位妊娠破裂后出血引起的失血性休克成为早期妊娠妇女死亡的重要原因之一。
为了探讨可能导致 ART 术后并发 EP 的危险因素，郑州大学第一附属医院生殖中心的孙莹璞医师等回顾性分析了本中心 2009 年 6 月～2015 年 8 月之间的 18432 例成功通过 ART 获得的临床妊娠，将结果发表在了 2016 年的 Fertility and Sterility 上。
目前与 EP 的发生密切相关的因素有：术式、年龄、不孕原因（输卵管因素或其他）、激素环境、移植周期类型（新鲜或冻融）、移植胚胎类型（卵裂期或囊胚期）以及移植胚胎数（1、2 或 3）。在宫腔内人工授精（IUI）中，EP 的发生还与 IUI 进行的周期（自然或药物促排卵周期）、精子来源（丈夫或捐赠者）有关。
辅助生殖术式的选择
目前比较成熟的 ART 有以下四种：宫腔内人工授精（IUI）、体外受精（IVF）及卵泡浆内单精子显微注射（ICSI）、冷冻技术。
在这 18432 名 ART 术后的妇女中，EP 的总发生率为 3.17%，其中，选择 IVF/ICSI 术式及 IUI 术式的 EP 发生率分别为 3.33% 和 2.05%。
因此，若排除如生殖泌尿系急性感染或性传播疾病，严重的遗传、躯体或精神疾患等禁忌证，且女性排卵功能良好，辅助生殖术式选择 IUI 可能优于 IVF/ICSI。
年龄
既往观点认为，当妇女年龄在 35 岁以上时，因基因的缺陷和子宫的容受性降低等原因，ART 成功率会有所降低，但在并发 EP 的比较中，<28 岁、29～37 岁、≥ 38 岁的 EP 发生率分别为 2.87%、3.38% 和 2.73%，三者无显著统计学差异。
不孕原因
在继发性不孕与原发性不孕的比较中，前者 EP 的发生率显著升高。输卵管因素是不孕症行 ART 助孕的主要指征，反之也是 ART 术后发生异位妊娠的重要病因。既往有输卵管手术史、异位妊娠病史、盆腔炎症、子宫内膜异位症等因素均可导致输卵管结构和（或）功能的改变。
在 ART 周期中，胚胎可能会经历「游走」至输卵管，再返回宫腔的过程。若输卵管有损伤，则胚胎无法被运送回宫腔，导致异位妊娠的发生。
该项回顾性分析也证实了这一点：输卵管性不孕 EP 的发生率显著高于非输卵管原因导致的不孕，特别与 IVF/ICSI 术后发生 EP 密切相关。
激素环境
异常的雌、孕激素水平可能会影响子宫平滑肌运动和输卵管功能，因此也可能是发生 EP 的原因之一。
一项来自中国 2013 年的大型回顾性分析，排除多囊卵巢综合征因素，高 E
2
水平（>4085 pg/ml）组的 EP 发生率显著高于低 E
2
水平（≤ 4085 pg/ml）组。本文数据也显示较高 E
2
水平异位妊娠发生率更高，似乎也支持了宫内高激素环境是异位妊娠风险增加的影响因素这一观点。
结合先前各国学者的研究，在冷冻技术中，EP 的发生并不受人为补充激素的影响，因此可在排卵障碍患者中使用小剂量药物促排卵以帮助获得卵子。
移植周期及胚胎类型
1. 在 IVF/ICSI 术式中：
与卵裂期胚胎移植相比，囊胚期胚胎移植可降低 EP 的发生率。而在新鲜胚胎与冷冻胚胎移植的选择上，两者 EP 的发生率无显著差异。
一次将数个胚胎放入宫腔可增加妊娠成功率，但同时也是发生异位妊娠的原因之一。有观点称，减少移植胚胎数对异位妊娠的发生有保护作用，但就本文数据来看， EP 的发生与移植胚胎数无关。
2. 在 IUI 术式中：
EP 的发生率与进行的周期有关，在促排卵周期进行的 EP 发生率显著高于自然周期。
研究发现，精子的来源也会影响 EP 的发生率，与供者来源丈夫相比，使用捐赠者的精子可降低 EP 的发生。对比其他危险因素，精子的来源与 EP 的发生密切相关。
综上所述，不管是何种术式，影响异位妊娠发生的主要危险因素为：输卵管因素、宫内高激素环境。在 IUI 术式中，EP 的发生还与精子的来源密切相关。
