评估孕妇返流误吸风险：超声测量胃窦面积来帮忙
返流误吸是指胃内容物因腹内压或胃内压增高，导致胃内容物逆流进入气管内，是全麻诱导过程中的严重并发症。孕妇由于妊娠期生理改变，包括腹内压增高、胃排空减慢以及食管下段压力降低，所有这些都增加了返流误吸的风险。
除此之外，胃内容物的多少也是导致误吸非常重要的危险因素，但胃内容物的测量并非易事。近年来，超声检查因其经济方便，已经成为术前胃容积测量的重要方法。
研究表明，超声测量胃窦部横截面积（cross-sectional gastric antral area）能够很好评估健康志愿者以及外科患者胃内容物的多少。胃窦部横截面积大于 340 mm
2
则说明胃内容物容积大于 0.8 mL/kg，提示是返流误吸的高危因素。
但是，孕妇由于子宫增大，压迫胃肠道，使其解剖位置发生变化，因此，将上述研究结果直接应用于产妇可能导致偏差。来自法国的 Zieleskiewicz 等人近期在 BJA 杂志发表了一项研究，介绍了超声在评估孕妇胃内容物中的应用。
该研究是一项前瞻性队列研究，最终纳入 40 位孕期大于 36 周的孕妇。试验开始时，孕妇禁食固体食物大于 6 小时，禁饮清水大于 2 小时，并通过超声检查，确认胃内无内容物残留。随后允许孕妇自由饮水，并记录饮水量。15 分钟后分别于仰卧位和右侧卧位测量胃窦部横截面积。通过受试者工作特征曲线（ROC 曲线）确定最佳筛查阳性界值（cut-off 值）。
研究结果发现，临产孕妇在仰卧位时，超声测量胃窦横截面积大于 387 mm
2
，提示胃内容物大于 0.4 mL/kg ，其敏感度为 87%，特异性为 70%，阴性预测值为 85%；胃窦横截面积大于 608 mm
2
，提示胃内容物大于 1.5 ml/kg ，其敏感度为 75%，特异性为 94%，阴性预测值为 92%。（图 1）
图 1 为超声测量胃窦部横截面积 (GAA) 示意图。GAA = π * D1 * D2/4
在麻醉医学领域，超声因其简便并且无创，得到越来越广泛的应用。该研究为我们在超声评估孕妇胃内容物方面提供了研究数据，掌握该技术，并且应用于术前检查，能够更好地预测孕妇返流误吸的风险。
