评估胎儿半月瓣 四维超声优势多
胎儿半月瓣发育畸形在先天性心脏病中并不罕见。因二维超声难以清晰显示瓣叶，容易发生漏诊。四维超声的时间-空间相关成像技术（STIC），以立体方式显示瓣叶，具有一定临床价值。但是，目前尚无该方面的系统性研究，来自美国的 Bauke 教授等应用 STIC 技术评估正常与先心病胎儿半月瓣的形态学特征（包括瓣叶大小、数目、瓣口面积及形态），文章发表在 2016 年第 3 期的 J Ultrasound Med 杂志上。
研究共纳入怀有正常胎儿的孕妇 74 例，纳入标准为：早孕期、单胎孕妇，排除标准为：可疑心脏结构异常、妊娠糖尿病、先兆子痫、胎儿宫内发育迟缓及胎儿心律失常。另纳入怀有先心病胎儿的孕妇 48 例。所有孕妇均在 15～36 周期间行 4～6 次胎儿超声检查，每次检查均记录 STIC 容积数据，包括瓣叶开放与否、瓣叶数目及瓣口形状（图 1）。检查时间控制在 7.5～15s。同时，测量胎儿生物学数据（包括双顶径、头围和股骨长），以评估心脏大小与胎儿大小间的相关性。对产后心超检查或尸检结果进行随访，对于提前终止妊娠又不愿做尸检者，由两名医生独立检查并得出诊断。
图 1 应用 STIC 技术检查主动脉瓣。左图，将感兴趣区置于主动脉瓣周围，瓣环位于绿线处；中图，收缩期测量主动脉瓣口面积；右图，舒张期显示主动脉瓣叶
作者发现，除少数半月瓣因肋骨声影遮挡或胎动显示不清外，绝大多数均可显示，视频 1 为应用 STIC 技术显示胎儿主动脉瓣的情况。无论正常与先心病胎儿，瓣口形状均以圆形多见。正常胎儿中，半月瓣面积与孕周及胎儿生物学参数成正相关。先心病胎儿中，仅左心发育不良患儿瓣口面积小于正常。此外，半月瓣的显示成功率并未随孕周增加而增加，而是减少。
ccvideo
作者指出，应用 STIC 技术评估半月瓣的面积及形态学特征是可行的。早些时候，作者曾用 STIC 技术评估房室瓣的形态学特征，显示率较高。而本研究中，半月瓣的显示率低于预期值，且随孕周增加而减少，这可能与肋骨声影遮挡或胎动有关。显示率最高发生在 19～24 周，大多数胎儿畸形在此时期均可检出。
作者认为，虽然左心发育不良胎儿瓣口面积明显小于正常，但是单纯应用二维超声即可作出诊断，不能显示 STIC 技术的价值。而对于瓣膜狭窄，如主动脉瓣狭窄、肺动脉瓣狭窄、法洛四联症和三尖瓣闭锁，根据 STIC 容积数据绘制的线形图则有助于诊断，这些病例的瓣口面积大多低于第 5 百分位数，但与正常瓣口面积相比仍无明显统计学差异，这可能与样本量较少有关。
本研究不足之处，一是样本量较少，无法进一步明确 STIC 技术在心脏畸形中的诊断价值，二是入选病例中未包含主动脉瓣二叶畸形，而 STIC 技术很可能对其有较高的应用价值。
作者最后谈到，随着矩阵探头的出现，将实现半月瓣的实时立体显示，新技术会进一步提高半月瓣的显示率。STIC 技术可作为超声心动图的辅助诊断工具，主要用于检查怀疑有半月瓣畸形的胎儿。
