诧异：静脉血栓的临床表现与子宫内膜癌的预后有关
看到标题你可能会问：这两者有关系吗？
这是近期刊登于 International Journal of Gynecological Cancer 杂志的一篇文章的标题。其实小编刚看到这个标题时也有些困惑，我们一般认为静脉血栓（VTE）是癌症病人术后的一种并发症，除非并发严重肺栓塞，否则不会威胁患者的生命。如果你与我想的一样，那么我们有必要看一下这篇文章。
我们知道 VTE 的危险因素包括肥胖、手术、激素疗法、住院等，而这几项条件子宫内膜癌患者常常能够满足。近期一项研究发现，23122 名子宫内膜癌患者中有 1873 名（8.1%）在确诊子宫内膜癌后诊断出 VTE，并且这部分人群的预后较一般水平差。因为样本量很大，这项研究的结论比较靠谱。为了进一步找出一些对子宫内膜癌患者预后有提示作用的 VTE 的症状或体征，美国南加州大学洛杉矶医学中心妇产科的 Hiroko Machida 等进行了一项回顾性研究。
试验方法
选取洛杉矶医学中心 1999 年至 2013 年接诊并治疗的子宫内膜癌患者，是否手术均可，采集其中在后续检查或治疗中发现 VTE 的患者的各项信息，包括在确诊子宫内膜癌和 VTE 时的人口统计学特征（年龄、人种、体重指数、并存病等）、实验室检查结果（CA125、血小板数量）、病理学结果、VTE 信息（出现时间、类型、临床表现和体征等）及死亡时间等。VTE 分为两组，单纯发生深静脉血栓（DVT）者一组，发生肺栓塞（PE）者一组（无论是否伴有 DVT）。以上述各项指标作为变量（连续变量需通过时序检验找到截断值），分别对两组患者使用单变量分析（时序检验）进行生存分析，筛选出 P 小于 0.1 的变量，再由它们进行多变量分析（cox 比例风险回归），最终确定对生存时间有独立影响的变量。
需说明的是，多数 PE 是在无症状情况下进行胸部 CT 检查时无意发现的。
结果
共 827 例子宫内膜癌患者进入筛选，其中 72 人出现 VTE，38 人入 DVT 组，34 人入 PE 组。两组间的人口统计学特征无明显差别。
72 人中，VTE 诊断时间与最后一次随诊时间间隔的中位数为 9.2 个月，子宫内膜癌确诊时间与最后一次随诊时间间隔的中位数为 23.1 个月。即是说 VTE 一般发生在子宫内膜癌确诊后 1 年 2 个月左右。从患者是否死亡的角度统计，死亡患者诊断 VTE 时间与最后随诊时间（死亡时间）间隔的中位数为 2.4 个月，而未死亡者这一数据为 27.5 个月。即是说死亡一般发生在 VTE 诊断后的 2.4 个月。在 72 人中，42 人死亡（58.3%），均死于肿瘤进展，没有病例死于 PE 或 DVT。
在生存分析中，PE 组单变量分析，降低生存时间的指标包括：病理类型（浆液性/透明细胞癌）、疲劳、PE 症状的存在、肺动脉主干或主要分支梗阻、收缩压（小于 120 mmHg）、舒张压（小于 70 mmHg）、心率（大于等于 90 次/分）。多变量分析得出独立影响因素为：病理类型（浆液性/透明细胞癌）、舒张压（小于 70 mmHg）及心率（大于等于 90 次/分）。
在 DVT 组，单变量分析找出的指标有：病理类型、肿瘤分化程度、病理分期、血小板增多（大于 400×10
9
）高血压。多变量分析显示独立影响因素为病理类型和高血压。
讨论
结果很让人惊讶，PE 组中舒张压和心率竟然是生存时间的重要影响因素。在 DVT 组中得到的结论很容易理解，但在 PE 组中，除了肿瘤病理类型这一项是与 DVT 组共有的，疲劳、血压等对预后的影响竟然超过肿瘤分化程度、病理分期等指标。这如何解释呢？
我们发现，PE 的症状出现、疲劳、及肺动脉主干或主要分支梗阻本质都是重度 PE 的表现，血压低和心率快一般也是大面积 PE 导致的，而且前面提到死亡病例一般在发现 PE 后 2 个多月死亡，所以重度 PE 使患者身体不堪重负，抵抗力下降，肿瘤快速进展导致患者死亡，这可能是原因之一。
另一个解释是恶性肿瘤通过各种机制导致了机体凝血功能亢进，这点已经得到证实，凝血亢进与癌细胞的扩散相辅相成，而凝血功能的过分亢进可能标志着肿瘤进展的程度升高，这可能是伴有 VTE 的子宫内膜癌患者预后较无 VTE 者差的原因。随着癌细胞的进展，各种细胞因子、凝血因子和血小板水平向凝血进一步亢进的方向发展，PE 的发生率随之升高，所以，可以将 PE 看做肿瘤发展到一定程度的标志，意味着很差的预后。
可能两种原因都存在，或许还有其他原因，不管原因是什么，这项研究都提示我们抗凝治疗的重要性。美国临床肿瘤学会建议在癌症患者出现 VTE 的 5 ～ 10 天使用低分子肝素，之后半年进行二级预防，即最小剂量肝素维持或口服抗凝药物。他们还建议住院的癌症患者在住院期间全程需要进行血栓预防，包括早期下床活动、气压治疗、肝素注射。
