误诊病例一则：卵巢癌？盆腔炎性疾病？
病史
患者刘 xx，24 岁，因「发现盆腔包块 2 周」为主诉于 2012 年 2 月 10 日入院。末次月经：2012 年 2 月 5 日，平素月经规则，量中等，痛经不剧烈。1 月余前开始出现痛经加重，经期由 4～5 天延长为持续 7～8 天，月经期增多且腰部坠胀感明显。17 天前 B 超提示双附件区混合回声团，有分隔，结构杂乱，可见乳头，右侧卵巢大小 6.4x4.4 cm，左侧 4.8x4.1 cm，内可见血流信号。
盆腔检查： 双附件区 5～6 cm 粘连包块。CA125 337.7U/mL。10 天前复查 B 超示：左卵巢下方可见 2.9x2.2 cm 不均质低回声团；右卵巢上方可见 2.9x2.6 cm 混合包块，内见 1.7 cm 中等回声团。
看到此处，初步诊断你考虑什么？
入院后完善相关检查，于 2 日后行腹腔镜探查术，见盆腔粘连，左侧输卵管呈串珠样增粗，伞端粘连于左卵巢旁，周围可见膜、带状粘连；右侧输卵管亦增粗，双卵巢有个别卵泡样突起，除粘连包裹外，外观大致正常。上腹部肝膈间和脾周亦可见粘连带。行粘连分解+双侧卵巢剖腹探查，病理提示：双侧卵巢囊性滤泡。术后充分抗感染，术后 3 月复查 CA125 60.8U/mL。
临床诊断
盆腔炎性疾病
知识要点复习
Fitz-Hugh-Curtis 综合征指肝包膜炎症而无肝实质损害的肝周围炎。淋病奈瑟菌及衣原体感染均可引起。急性期由于肝包膜水肿，吸气时右上腹疼痛。肝包膜上有脓性或纤维渗出物，早期在肝包膜与前腹壁腹膜之间形成松软粘连，晚期形成琴弦样粘连。5%～10% 输卵管炎可出现此综合征。
疑问与思索
本例由于超声提示「实性」和「囊实性」盆腔包块，且有「乳头」结构，伴有 CA125 升高，术前曾考虑卵巢恶性肿瘤的可能性大。但结合患者年龄，症状、盆腔体征以及双侧卵巢外包块的超声特点，其实更符合炎症的特点。
小心陷阱
盆腔炎性包块和盆腔肿瘤的鉴别在临床上具有十分重要的意义，当盆腔包块性质鉴别困难，或者抗感染治疗效果不佳时，应选择腹腔镜或开腹探查明确诊断，以免延误或过度治疗。
盆腔炎性疾病可以表现活动度差的盆腔包块，且可有腹水和血 CA125 的升高，很像卵巢癌。常常需要手术探查明确诊断。
