说一说性事：避孕药怎么用
当精子牵手卵子，它们便可踏上奇妙的 280 天之旅。然而，各种现实条件的限制，使得育龄妇女需要采取适当的措施阻挠它们的相遇，以避免非意愿的妊娠。服用避孕药无疑是措施之一。
避孕药如何发挥作用
受孕有很多环节，避孕药就是在这些环节中层层设障，以达到避孕效果。或是抑制排卵，阻止精子与卵子相遇；或是改变宫颈黏液，使精子不易穿透；或是减缓输卵管活动方式，阻碍受精卵运动；亦或是改变子宫内膜，阻止受精卵着床。
常用避孕药的使用方法
避孕药多为雌激素和孕激素的复方制剂或孕激素的单方制剂，常见的避孕药有以下几种：
1. 短效长期避孕药
（1）去氧孕烯炔雌醇
去氧孕烯炔雌醇是已在中国上市的全球第一个口服避孕药，也是世界上应用最广泛的口服避孕药之一。
使用方法：从月经周期第一日起每日约同一时间服用 1 片，连服 21 日，随后停药 7 日，从停药的第 8 日再次开始服用。
不良反应：开始服用的几个周期会出现一些轻度的反应，如恶心、头痛、乳房胀痛等，一般不影响继续使用。
温馨提示：去氧孕烯炔雌醇是现代全球短效避孕药的翘楚，其最大的优势就是副作用小，一旦停用，即可恢复每月排卵，因此它特别适于新婚夫妇使用。
（2）屈螺酮炔雌醇
孕激素屈螺酮还可抵抗盐皮质激素的作用，能有效地降低因雌激素引起的水分潴留，可防止体重增加、乳房胀痛。
使用方法：口服，按照顺序每天约在同一时间用少量液体送服。每日 1 片，连服 21 天。停药 7 天后开始服用下一盒药，其间通常会出现撤退性出血。
（3）炔雌醇环丙孕酮
使用方法：口服，每个月服用 21 天后停 7 天，再开始服用下一盒药。
温馨提示：本品亦可治疗痤疮、妇女雄激素性脱发、轻型多毛症。
2. 长效长期避孕药
左炔诺孕酮炔雌醚
使用方法：口服，于月经的当天算起，第 5 天午饭后服药一次，间隔 20 天服第二次或月经第 5 天及第 10 天各服 1 片，以后均以第二次服药日期，每月服 1 片，一般在服药后 6～12 天有撤退性出血。
温馨提示：服药次数减少，但是不良反应较多。因停药半年后才能考虑怀孕，因此较适合于已生育且有长期避孕需求的育龄女性。
3. 紧急避孕药
（1）左炔诺孕酮
左炔诺孕酮在全球紧急避孕药中被广泛应用，口服左炔诺孕酮是目前国际上采用的最佳紧急避孕方法。
使用方法：在无防护性性生活或避孕失败 72 h 内，服药越早越好，单次口服 1 片。
不良反应：服药当月的月经提前或延后；可见轻度恶心、呕吐、乳房触痛、头痛、眩晕、疲劳等症状，一般可自行消失；可有子宫异常出血，若不能自行消失，应及时去医院就诊，警惕异位妊娠。
温馨提示：40 岁以上妇女应避免使用。新型紧急避孕药醋酸乌利司他可将 72 h 延长至 120 h。
（2）米非司酮
使用方法：事后 72 h 内，空腹或进食 2 h 后口服 25 mg，服药后禁食 2 h。72 h 内服药越早，预防妊娠的效果越好。
温馨提示：与前列腺素药物序贯合并使用，可用于终止停经 49 天内的妊娠。
紧急避孕药可以长期用吗？
紧急避孕药，顾名思义，为紧急情况下摆脱困境服用的权宜之举，故肯定不能长期用。那是为什么呢？
因为紧急避孕药一般是孕激素，通过抑制卵巢功能而抑制排卵。如果在短时间内重复使用，则会反复抑制卵巢的功能，从而打乱人体内正常的内分泌轴，甚至出现卵巢早衰。
紧急避孕药的副作用
紧急避孕药如果是在月经前半周期服用，则子宫内膜会由于孕激素的影响而萎缩出血，而此期间的雌激素的作用是修复子宫内膜出血，这样的作用叠加容易导致不规则的阴道出血，表现为量少而淋漓不净；
如果是在月经周期中后期服用，则会因为孕激素的作用，导致经期提前。因体内还有内源性孕激素在起作用，同时此期又缺少雌激素的修复作用，一般出血的持续时间会较长。血液是细菌生长最好的培养基，流血时间长了，特别容易引起感染，若上行蔓延，则会引起子宫内膜、输卵管乃至卵巢的感染，出现腹痛、发热、不规则阴道流血等临床症状，远期甚至会导致不孕。
因此，紧急避孕药长期服用的副作用甚大，只能作为临时补救措施，不能作为常规的避孕方法，通常认为每个月最多用一次，一年最好不要超过 3 次。
可致避孕药失效的药物
1. 肝酶诱导剂：利福平、巴比妥类、卡马西平、苯妥英钠等，可加快避孕药的代谢，降低血液中的药物浓度；
2. 安眠药：可加快避孕药的代谢；
3. 抗菌药物：可抑制肠道内细菌群，从而影响避孕药的吸收。如苄星青霉素、氨苄西林和四环素；
4. 吸烟、饮酒：可加快药物代谢，使避孕药作用下降。
应避免服用避孕药物的人群
1. 患有慢性疾病的女性，例如肝炎、肾炎、心脏病、高血压、糖尿病；
2. 甲状腺功能亢进的女性；
3. 患有乳房良性肿瘤、子宫肌瘤的女性；
4. 曾经或现在患有血管栓塞性疾病的女性；
5. 患慢性头痛特别是偏头痛和血管性头痛的女性；
6. 有不明原因的阴道出血或月经稀少的女性。
避孕药既有控制妊娠的正面效果，也有引起不良反应的负面作用。育龄期妇女只有掌握正确的使用方法，才能做到健康避孕。
※ 注：以上药物均为女性用药。
