读懂子痫前期用药 为妊娠保驾护航
临床上，妊娠 20 周以后出现高血压、蛋白尿，并于产后 12 周恢复正常，称为子痫前期，是严重影响母婴健康，导致孕产妇和围生儿病死率升高的主要原因之一。
有许多文献报道，低剂量阿司匹林有助于降低子痫前期高危人群母胎死亡率，但更精确的剂量、其他有效的预防措施仍在不断探索中。来自美国加利福尼亚大学的 Norton 博士就目前讨论的五个热点问题进行了总结，发表在 2016 年的 OBSTETRICS & GYNECOLOGY 上。
早发型子痫前期的监测与预防：低剂量阿司匹林在早期妊娠筛查后的应用
有研究指出，在妊娠 16 周前应用低剂量阿司匹林可以有效预防高危人群发生早发型子痫前期。另一项大型队列研究指出，血清生化指标与子宫动脉多普勒血流检测异常的孕妇也可以受益于阿司匹林的治疗。
由于孕妇血清生化指标妊娠相关血清蛋白 A（PAPP-A）和子宫动脉多普勒血流检测的预测价值均不确定，因此是否推荐低危人群预防性使用阿司匹林仍有待考究。
大型 Meta 分析：低剂量阿司匹林在早期妊娠预防与小于胎龄儿中的应用
国内外众多学者就妊娠早期预防性低剂量阿司匹林可以减少子痫前期的发生做了大量的 Meta 分析，但这些数据局限于小型实验研究，容易产生偏见并过高的估计了治疗的效果。
本文作者将目光集中于超过 1000 个实验对象的各项大型研究，并做了 Meta 分析发现，并无有效数据指出低剂量阿司匹林（60 mg）在怀孕早期及 17 周后妊娠中子痫前期的预防及胎儿成熟方面存在优势，但阿司匹林的最佳剂量和最佳使用时间仍不清楚。
成本效益分析：低剂量阿司匹林在美国预防子痫前期的应用
该项成本效益分析将美国预防服务工作组提出的在有 1 个～2 个高危因素妊娠女性中即应用低剂量阿司匹林与美国妇产科医师学会（ACOG）颁布的妊娠期高血压诊断和管理指南进行比较发现，在风险、收益、成本方面，前者均略胜一筹。
因此，研究者建议可在高危妊娠人群中应及早应用包括低剂量阿司匹林在内的有效预防措施，而并非在有子痫前期病史，而且是反复发作或在孕 34 周之前发作的孕妇方使用阿司匹林预防。
妊娠相关性死亡的分析：原因、特征与改进
研究人员收集了 4 年间加利福尼亚州妊娠女性资料，并对其妊娠相关性死亡疾病作一分析发现，子痫前期或子痫已经成为造成孕产妇死亡的第二大原因，而在其中有 60% 的死亡数可以通过实施有效的临床预防措施避免。
因此，在高危妊娠妇女中应用包括阿司匹林等措施预防子痫前期的发生，可有效减少孕产妇的死亡。
初步随机对照试验：普伐他汀应用于高危妊娠子痫前期的保护
子痫前期的发病机制与高危因素和成人心血管疾病惊人的相似。
有研究指出，他汀类药物可以通过能够抑制血管内皮的炎症反应，稳定斑块，调节血脂。在 2014 年 6 月《Am J Obstet Gynecol》和 2016 年 5 月《Reprod Sci》发表的两项动物模型实验研究中，均证实了预防性使用普伐他汀类药物的意义，实现了子痫前期血管生成不平衡的逆转。
尽管普伐他汀被列为 X 级别类药物，但在美国研究人员进行的一项试点性、多中心、双盲、安慰剂对照、随机研究中，20 名孕 12 周～16 周高危妊娠女性被随机分配为安慰剂组与服用普伐他汀组。实验证明，两组在研究药物的副作用、孕产妇不良事件发生率上无差异。安慰剂组的 4 名受试者进展为子痫前期，而普伐他汀组无。
该实验为使用普伐他汀预防高危人群子痫前期提供了初步的安全性与药代动力学数据，未来，应用普伐他汀的有利风险获益分析需要在大型剂量递增临床试验中予以证明。
概要：
1. 妊娠早期筛查中的高危孕妇应用低剂量阿司匹林可有效降低早发型子痫前期的发生。
2. 应用低剂量阿司匹林预防子痫前期可降低高危人群妊娠相关疾病母胎死亡率，为安全妊娠保驾护航。
3. 现有证据并不支持低剂量（60 mg～80 mg）阿司匹林可有助于预防子痫前期，最佳剂量与最佳应用时机仍需探索。
4. 小型初步研究证明普伐他汀对妊娠无副作用，且其对子痫前期的预防作用远远大于阿司匹林，未来需要大型临床试验来证明这一观点。
