谁说助手不重要？拉线方向影响剖宫产术后出血
剖宫产是古老的手术，起初的策略是术后无需缝合子宫上的切口，依赖术后子宫收缩止血促进伤口自愈，1769 年 Lebas 医师首先使用不可吸收线缝合切口，愈合后予以拆除缝线。目前关于子宫缝合方法仍存在争论，研究热点为单层对比双层缝合、连续对比间断缝合、锁边对比非锁边缝合，但助手在切口缝合过程中发挥的作用尚无研究。
最近，Sutcu lmam 大学附属医院妇产科的 kostu 医师等进行了一项前瞻性对照研究，提示对于剖宫产 pfannenstiel 横切口，予以单层连续锁边缝合时，助手左手向脚侧牵拉缝线，右手自缝合处固定子宫壁，可以减少子宫下段出血，文章最近发表在 J Matern Fetal Neonatal Med 上。
纳入标准：因疤痕子宫、臀位、双胎妊娠、社会因素、胎儿窘迫、脐带脱垂、巨大儿、重度子痫前期、胎膜早破、头盆不称需行剖宫产者，排除标准：死胎、妊娠﹤34 周、前置胎盘。研究分析了 765 例剖宫产病例资料，孕妇随机分为 2 组。第一组 380 人，助手左手向脚侧牵拉缝线，右手自缝合处固定子宫壁，第二组 385 人，助手右手向头侧牵拉缝线，对比两种缝合方法的术后出血情况。
孕妇平均年龄为 30.3 岁、30.9 岁，平均妊娠两组均为 37.8 周，新生儿的平均体重分别为 3139 g 和 3127 g，无统计学差异。第二组需要额外缝合 0.5 针，高于第一组的 0.2 针，有统计学差异，第一、二组的平均手术时间分别为 38 min 和 41.3 min，第二组术后血红蛋白降低 1.2 单位，高于第一组的 1.1 单位，有统计学差异。
因此，在手术中不仅主刀缝合技术重要，一助也发挥重要作用。由于切口上唇活动性较大，而下唇有子宫骶韧带的固定，活动度小，当助手向头侧牵拉缝线时，缝线的剪切力集中在下唇，组织撕裂导致出血，缝线向脚侧牵拉时剪切力得以分散至活动度高的上唇，且另一只手按压固定切口处，可以减少组织的牵拉和撕裂。
另外，相对而言，切口上唇肌层组织丰富且弹性较大，下唇主要为结缔组织，容易撕裂和出血。综上所述，对于剖宫产斯提尔切口，予以单层连续锁边缝合时，助手左手向脚侧牵拉缝线，右手自缝合处固定子宫壁，可以减少子宫下段出血。
