超声评估胎儿体重并不影响分娩方式选择
近年来，美国剖宫产率显著增高，达30%以上。既往有研究显示，妊娠晚期的超声胎儿体重评估与
低风险人群
剖宫产率增加密切相关。为探讨超声对胎儿体重的评估是否影响分娩方式的选择，来自美国的 Lynn 学者等进行了一项大样本的回顾性研究，文章发表在 2016 年第 4 期 J Ultrasound Med 杂志上。
作者共纳入了 2099 名孕妇，纳入标准为：（1）在作者所在医疗机构分娩；（2）年龄 ≥ 18 岁的初产妇；（3）头位、单活胎，临产（孕 37 周及以后）；（4）新生儿体重超过 3500 g 。排除标准为：（1）患有妊娠期糖尿病或糖尿病合并妊娠者；（2）异常胎儿；（3）不适合经阴道分娩（前置胎盘、臀位、子宫手术史等）。
若患者孕 36  周及以后做过超声胎儿体重评估，则认为患者进行了孕晚期超声检查。患者一般资料包括孕周、种族、孕次、产次、分娩时孕周、体重指数和医疗保险。分娩结果为剖宫产和
经阴道分娩
，前者的手术指征直接来自于医方记录，后者包括产钳分娩和负压引流术。母体的不良结局包括绒毛膜羊膜炎、产后出血、会阴裂伤，会阴侧切以及出现
剖宫产指征（第一产程活跃期停滞、第二产程停滞、胎儿急症征象、经阴道分娩失败）
。新生儿不良结局包括出生体重、5  分钟阿氏评分低于 4  分、脐动脉 pH  值低于 7.0 、肩难产以及进入新生儿重症监护室。
研究发现，
20% 的
孕妇（
419/
2099
）在孕 36 周后进行了超声胎儿体重评估。然而，
不管患者有无行
孕晚期超声检查，剖宫产率和手术阴道分娩率、剖宫产指征、母体和新生儿不良结局以及分娩结果均无明显差异。进行过孕晚期超声检查而最后选择剖宫产的校正比为 1.19。然而，值得一提的是征象的转变，行了孕晚期超声检查并选择剖宫产的患者更可能已有第二产程停滞征象。
作者指出，尽管先前有研究提出，分娩方式的选择和超声胎儿体重评估有关，然而本次研究结果并不支持此观点。本研究采用了大样本，包含了剖宫产风险最高的患者，且均为初产妇，消除了先前研究中的偏差。此外，患者在同一母胎医学学会行超声检查，其结果具有一致性。
总而言之，作者发现仅有 20% 的低风险初产妇进行了孕晚期超声胎儿体重评估，而结果表明，有无此检查，分娩方式并无明显差异。
