足月产妇检测 D-二聚体：异常值意义存疑 或不必常规检查
妊娠是一个复杂的生理过程。在妊娠过程中：当凝血与纤溶的平衡被打破时，就会导致病理性妊娠结局。参与凝血与纤溶的因子较多，其中 D-二聚体（D-dimer，D-D）是反应凝血与纤溶亢进的重要分子指标，许多临床研究表明，妊娠女性的 D-D 水平明显高于非妊娠女性，并且随着孕周的增加，D-D 浓度呈上升的趋势。
如果妊娠人群（特别是足月产妇）仍采用非妊娠人群的 D-D 参考范围，势必影响一些病理性妊娠的诊断。因此，建立适合产妇的 D-D 参考范围势在必行。
D-D 的在妇产科学中的应用
D-D 水平测定常用于排除孕妇深静脉血栓（deep venous thrombosis，DVT）, 减少严重的妊娠并发症。在多数医院 D-D 检测已经像凝血酶原时间（PT）和活化部分凝血酶时间（APTT）一样常规，对于血浆 D-D 浓度严重升高的孕妇，通常采用低分子量肝素皮下注射的方法纠正。
鉴于 D-D 值在妊娠期存在相当大的可变性，许多研究人员都将目光聚焦于孕期 D-D 检测的诊断意义上来。
足月产妇是否有必要进行常规检查 D-D？
最近发表在 Clinical Biochemistry 杂志上的一篇文章，主要分析 D-D 值在不同的孕妇之间的差异，该文章由中国医科大学附属盛京医院妇产科的 Wang Yu 等人完成。
该研究对 2010 年 3 月份至 6 月份的 339 名足月产妇（孕周在 37-42 周）进行分析，分别为正常孕妇（n = 154）、羊膜早破（n = 33）、羊水过少（n = 17）、前置胎盘（n = 6）、致命畸形（n = 9）、胎死宫内（n = 5）、妊娠期糖尿病（n = 31）、妊娠期高血压（n = 21）、子宫肌瘤（n = 31）、卵巢囊肿（n = 7）、血小板减少症（n = 3）、另外尚有 33 名孕妇未归类。
使用 CA-7000 凝血分析仪进行检测 D-D 浓度，并记录孕妇年龄、孕周、体重、血细胞计数、凝血功能检测结果、肝功能检测结果，并以正常人 252 µɡ/L 作为上限。
结果显示：228 名孕妇（<252µɡ/L），94 名孕妇（252-586µɡ/L）,17 名孕妇（>586µɡ/L）。很显然，在 339 名孕妇组成的人群中，第 95 百分位的 cut-off 值为 586µɡ/L。虽然 D-D 值显著增加，但是临床指标均正常，并未出现产科并发症。
在研究对象中：没有产妇被诊断为 VTE，而且仅有一个产妇在分娩期间出现 DIC，但是这名产妇分娩前 D-D 值正常。由于妊娠期间 DD 值升高较为常见，对于 D-D 值升高的产妇已不再进行常规多普勒超声检查。
临床小结
足月产妇检测 D-二聚体，总有一些极端的异常值，但是其原因仍不明确。妊娠期间 D-D 检测的诊断效率尚存疑问，从该单中心研究结果来看，D-二聚体检测结果异常，并不意味着孕妇的凝血系统异常；同时，即使 D 二聚体正常，也不能排除 DIC 的风险。
因此，该研究结果提示，足月产妇不必一定要常规检测 D-二聚体浓度。
