辅酶 Q10 在妇科肿瘤中三大应用
辅酶 Q10 是线粒体呼吸链主要成分，大量研究证明其有稳定细胞膜、抗氧化、清除自由基、提高免疫力等作用。因而在临床中有广泛新用途，在妇科肿瘤化疗、放疗、手术后治疗中发现更多优势，还可作为肿瘤患者营养补充剂。值得进一步开发利用。改善患者预后提高生存质量。
1957 年英国学家 Morion 教授从患有维生素 A 缺乏症的大鼠干肝脏中分离得到辅酶 Q10（Coenzyme Q10）又称泛醌。以极低含量存在于动物、植物、微生物等细胞内，并在所有机体组织合成。具有氧化型（泛醌，Coenzyme Q10）与还原型（泛酚，Ubiquinol）两种形式，细胞内两种形式相互转变，使泛醌成为电子传递体，是形成 ATP 关键。其见光易分解，口服易吸收。随着环境恶化、生活不规律、工作压力大等原因造成肿瘤发病年龄提前，发病率升高。辅酶 Q10 在传统治疗方法中均可发挥一定作用。
1. 化疗
（1）提高免疫力：辅酶 Q10 是多种线粒体辅酶，也存在于线粒体膜以外的其它膜中，当它处于细胞膜外层时，有助于控制细胞生长，特别是淋巴细胞。能增加白细胞数量，增加胸腺活性，激发免疫球蛋白和抗体数量增加。1985 年 Follkers 研究获得性免疫缺陷症 (AIDS) 病人，发现其血清中显示出较低的辅酶 Q10 浓度，临床上对 8 位成年患者经 60 mg/d 辅酶 Q10 治疗，一个月后，血清 IgG 含量明显升高。1994 年 Lookwood 对 32 位有腋窝淋巴结转移的乳腺癌患者服用 90 mg/d 合用其它抗氧化剂一年均未发生肿瘤新转移，其中 6 例部分消退。
（2）保护重要器官：Conklin[1] 等研究发现辅酶 Q10 对阿霉素心肌损伤具有保护作用，除了能拮抗自由基损伤，还可增加心肌线粒体辅酶 Q10 水平，改善线粒体能量代谢 [2]。而且对阿霉素诱导大鼠线粒体 4834bp 缺失突变有保护作用，人相应为 DNA4977bp 是老年性耳聋基础性缺陷 [3]。在肾脏疾病中辅酶 Q10 可提高患者近期恢复率，缩短病程防止迁延不愈，拮抗醛固酮 [4]，可预防、减轻肾毒性化疗药物对肾脏损害。对具肺毒性或心脏毒性化疗药物引起的胸闷，在诊断明确之前及早使用 Q10 可显著减轻患者胸闷症状。[5] 所有代谢旺盛的器官均对辅酶 Q10 缺乏高度敏感。补充辅酶 Q10 均能使肺、肝等器官受损后代谢得到改善。
（3）减少自由基对卵巢损伤：Sikka[6] 研究表明精子、卵子中存在微量活性氧 (ROS)，可辅助代谢、受精过程，当 ROS 过量时对生殖细胞产生不同程度损伤。病理情况下 ROS 产生超过机体清除能力，或因抗氧化物过少造成过氧化脂质水平升高损生殖细胞结构和功能。如有生育要求的女性癌症患者可通过加用辅酶 Q10 保护生殖细胞，减少损伤。
（4）高凝状态血管保护：癌症病人血液处于高凝状态表现为血液凝固性升高、血液流变学异常及微循环障碍。这种高凝状态既可造成血栓，也是肿瘤增殖和转移的危险因素 [7]。较长时间使用辅酶 Q10 发现对血流有突出改善作用，实验大鼠毛细血管中红细胞流速明显加快，红细胞聚集明显减轻，白细胞粘附明显减少。[8]
（5）血糖脂质紊乱改善：长期使用辅酶 Q10 的 2 型糖尿病患者血糖均有下降，高脂血症患者脂代谢途径增强后也能使血脂水平得到控制。
（6）合并高血压的患者血压改善：Lansjioen100 例重症高血压患者，平均服辅酶 Q10 4.4 个月，51% 患者停用 1～3 种降压药。另一些患者 1.36～2.40 月舒张功能显著改善。患者常因化疗导致情绪焦躁血压进一步升高，合用辅酶 Q10 有平稳血压作用，减少化疗期间血压应激性上升，减少心血管不良事件发生。
2. 放疗
（1）放疗增敏：机理杀灭肿瘤组织中对射线敏感富氧细胞，使局部乏氧细胞增多，照射野内正常组织和肿瘤内部都存在细胞杀灭继发反应，细胞加速再群体化，致肿瘤的克隆源性细胞处于较低水平的不同氧合状态。辅酶 Q10 能改善微循环，提高血氧含量，迅速进入因缺氧而细胞膜通透性增高的细胞中，校正细胞呼吸，提高肿瘤组织中富氧细胞比例，从而达到放疗增敏效果。
（2）降低放疗副作用：使白细胞下降、放射性食管炎、放射性食道炎、放射性肠炎等发生率下降 [9]。
3. 术后
术后疲劳综合征 (POFS) 与手术创伤、组织丧失、胃肠道功能紊乱、营养不良、各大系统适应能力降低有关 [10]。手术诱发的炎症反应在其中起到了重要作用。减轻术后疼痛，恢复 MBI 有明显效果。辅酶 Q10 可通过调节炎性因子水平，对机体炎性有明显抑制作用 [11]。临床肠缺血再灌注损伤所致远隔脏器损伤可使用辅酶 Q10[12]。
4. 小结
辅酶 Q10 广泛用于各种心血管、重要脏器炎性疾病、免疫缺陷病、休克等疾病当中，在肿瘤方面的应用逐步引起关注。其作为类维生素类物质，几乎无毒副作用，不良反应极少（可能与溶剂及制备工艺有关），均可耐受。不仅可作为妇科肿瘤病人化疗。放疗、手术的辅助治疗手段时，还可常规作为肿瘤患者营养补充剂。对患者预后、生活质量均有提高。随着研究的进一步深入，辅酶 Q10 给药途径、剂型、用量及使用方法将更为规范、明确。
参考文献
[1]Conklin KA. Coenzyme Q10 for prevention of unthrucyelineinduced cardiotoxicity[J]. Integr Cacer Ther, 2005,4(2):110-130
[2]Rosenfeldt F, Marasco S, Lyon W, et al. Coenzyme Q10 therapy before eardiac surgery improves mitochondrial function and in vitro contractility of myo。Ardial tissue[J]. J Thorac Cardiovasc Surg,2005,129(1):25-32
[3] 韩月臣  阿霉素诱导的大鼠线粒体 DNA4834bp 缺失突变的分子机制、病理意义、干预手段的实验研究及线粒体 DNA4977bp 缺失突变在喉鳞状细胞癌组织中的病理意义探讨 [学位论文] 博士
[4] 王岩。李一欣。理旭芳  辅酶 Q10 辅治急性肾炎 60 例疗效观察 [期刊论文]-新乡医学院学报 2001（1）
[5] 杨硕，贺立群，雷健罗光伟，万军，黄小龙，李佐民，吕薇，柯于鹤 206 例病因分析及辅酶 Q10 的治疗效果评价 [期刊论文]-中国处方药 2014(5)
[6]Sikka SC, Rajasekaran M, Hellstrom WJ. Role of oxidative stress and antioxidants in male infertility[J]. J Androl,1995,16(6):464-468
[7]Elalamy I, Verdy E, Gerotziafas G, et al. Pathogenesis ofvenous thromboembolic disease in cancer [J]. Pathol Biol(Paris),2008,56(4):184-194
[8] 张国平，金惠铭，森昌夫，等. 辅酶 Q10 改善大鼠微循环障碍的实验研究 [J].  中国循环，2005,9（1）：33-35
[9] 高春玲，李瑛，王瑞芝.  辅酶 Q10 对放射性肺损伤防护作用的研究 [J]. 实用肿瘤杂志，2001,16（4）：265-266
[10]Pomazkin VL. Syndrome of「postoperative fatigure」. Vestn Khir Im I I Grek, 2010,169:117-119
[11] 宋宁. 郭艳. 梁志兵  辅酶 Q10 通过抑制机体炎性反应缓解直肠癌患者术后疲劳综合征 [期刊论文]-河北医药 2014（24）
[12] 张树平，胡涛，栾海云，李庆忠，李淑翠，刘金苹，Zhang SP, Hu T, Luan HY. Li QZ. Li SC. Liu JP  肠缺血再灌注大鼠肺及血液白细胞介素 6、白细胞介素 8 和肿瘤坏死因子变化与辅酶 Q10 的干预 [期刊论文]-中国组织工程研究与临床康复 2007（27
