过早产儿存活且无神经发展障碍的比例有小幅增长
众所周知，过早产儿的管理一直是新生儿及围产期医学领域面临的重大挑战，妊娠期 22 至 24 周间出生的婴儿常可能面临死亡或远期神经发育障碍的威胁。但目前针对过早产儿的复苏及管理，各类方案间存在显著差异。
现今医学观点中，过早产儿的死亡与神经发育结局的关系最引人关注。虽然早产儿死亡率降低，但存在远期神经发育障碍问题。对患儿家庭和新生儿科医生来说，是否有该类患儿死亡率及神经发育结局的可用数据供他们加以借鉴，对他们早期的临床决策极为重要。
既往五年的相关数据表明，过早产儿的存活率有所增长，但存活率升高与儿童早期神经发展结局的关系仍不明晰。来自于杜克大学的 Younge 博士等人就过早产儿的生存及神经发展结局进行了研究，结果发表于近期的 NEJM 上。
该研究比较了三段连续出生年中出生于妊娠期 22 至 24 周过早产儿的生存及神经发展结局，纳入研究对象的患儿出生于参与了美国国家儿童健康和人类发展研究所 (NICHD) 新生儿研究协作网的 11 个研究中心，评估时间为患儿矫正年龄 18 至 22 月时。
三段连续出生年分别为 2000~2003（阶段 1）、2004~2007（阶段 2）及 2008~2011（阶段 3）。学术界针对早产儿神经发展的最佳衡量指标一直尚存争议，该研究中，作者对神经发展障碍的定义与其他众多研究一致，包括运动功能、感觉障碍及认知迟缓。
研究的主要结局衡量指标包含三个层面，即存活且无神经发展障碍、存活但有神经发展障碍、死亡。作者针对患儿特征的差异进行阐述后，使用多项 logit 模型分析了患儿出现存活且无神经发展障碍、存活但有神经发展障碍、死亡的相对风险。
结果示 4458 名研究对象中，4274 名患儿的主要结局数据可用于分析。研究发现，在该研究过早产儿的大型队列中，患儿的存活率从阶段 1 的 30% 增加至阶段 3 的 36%。其中，存活且无神经发展障碍的患儿比例从阶段 1 的 16% 增加至阶段 3 的 20%，而两阶段间存活但有神经发展障碍的患儿比例无显著差异，分别为 15% 及 16%（结果无统计学意义）。
在校正了患儿随时间的变化的基线特征后，研究表明，存活且无神经发展障碍（与死亡相比）及存活但有神经发展障碍（与死亡相比）的患儿比率均随时间有所增加，校正后的相对危险度分别为 1.27 及 1.59。
总体而言，近年来过早产儿存活率有所升高，存活且无神经发展障碍的患儿比例也有小幅增长，且结果具有统计学意义。但值得注意的是，尽管近年来医学领域进展显著，过早产儿人群的死亡率、神经发育障碍及其他不良结局的发生率仍然很高。
