过早宫缩最终足月分娩：并未远离新生儿危险
早产（PTL）指妊娠满 28 周不足 37 周分娩者，是围产儿发病率和死亡率的主要原因之一。它有不同的病因机制，包括炎症、感染、血管疾病、胎盘功能障碍和子宫过度扩张。另外，早产史
、
BMI 低、肥胖等因素也与早产相关。
早产的诊断具有挑战性，易导致过度诊断，因此出现假性早产征象的大多数女性最终足月分娩。妊娠合并过早宫缩，但足月分娩的患者被认为是假早产，是一种常见的产科并发症。
为了评估假早产但最终足月分娩孕妇的产科和新生儿结局，以色列特拉维夫大学的 Ganer Herman 等对此进行研究，并将研究结果发表在 Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 杂志上。
研究人员对在 24～33
6/7
周出现过早宫缩（PMC 组）并在 2009 年至 2014 年期间住院和用安胎药和/或类固醇治疗的单胎妊娠孕妇的产科、母婴结局进行审查。最终 ≥ 37 周分娩的病例被纳入研究组，而孕期没有经历过早宫缩的足月单胎分娩孕妇被纳入对照组。新生儿的不良综合结果包括：光疗、呼吸窘迫综合征、脓毒症、输血、脑损伤、新生儿重症监护病房住院。
研究结果显示，与对照组（n = 497）相比，PMC 组（n = 497）有较高的初产妇率、不孕治疗率和羊水过多率。与对照组相比，PMC 组器械分娩，胎心率描记结果不佳、妊娠晚期延长的发生率较高，且产后产妇贫血（Hb < 8 g/dL）率增加。与对照组相比，PMC 组新生儿有较低的出生体重（3149 g : 3318 g）。通过 Logistic 回归分析，妊娠期 PMC 与新生儿出生体第三百分位以下独立相关。
因此，妊娠合并过早宫缩的孕妇，即使足月分娩，仍可能导致不良的产科和新生儿的结果。妊娠合并早产宫缩的孕妇需密切随访，适当咨询产科医生，并做出及时有效的处理。
