还在为妇科尿路感染的治疗困扰？最新进展快收藏
尿路感染是妇科常见症状，抗生素的使用很重要，但也易造成抗生素耐药，尤其是使用过长或不适当的治疗方案时。近期，来自巴西联邦大学和圣保罗大学医学院，委内瑞拉军事医院的 Filho 等学者对妇科尿路感染的治疗和预防措施进行了回顾性总结，结果发表于 2016 年 10 月的 Rev Bras Ginecol Obstet 上，详见下文：
1. 在普通人群中不应常规治疗无症状性细菌尿
仅有实验室结果异常，无临床表现的无症状性细菌尿不应作为常规治疗，也不是使用抗生素的指征。最近有证据表明，年轻女性尿中检出的细菌可能是有益的，为了「防止」尿路感染出现的病原微生物。不必要的使用抗生素会增加细菌耐药性，导致尿路感染发生时抗生素疗效变差，但下列情况出现无症状性细菌尿时例外：妊娠期出血，泌尿系统介入治疗，如放置尿路支架。
2.3 天抗生素疗法疗效确切
：
选用窄谱抗生素治疗非复杂性尿路感染更合适，对大多数非妊娠女性的非复杂性尿路感染，使用 3 天抗生素疗法的疗效与 5~10 天疗法没有明显差别。Widmer 等学者曾报道过 3~5 天的短期方案可有效治疗妊娠期尿路感染，5~10 天疗法更容易出现不利影响。
3. 不推荐氟奎诺酮类药物作为一线治疗
目前已在全球范围内观察到使用氟奎诺酮药物会增加 20% 的抗生素耐药性，所以，不推荐将氟奎诺酮作为尿路感染的一线治疗药物。
4. 预防复发性尿路感染的措施
复发性尿路感染的定义为一年内发作 3 次以上，或 6 个月内发作 2 次尿路感染，好发于年轻或绝经后女性。根据 2015 欧洲泌尿系统协会指南和 2015febrasgo 妇科泌尿学手册推荐，首选预防措施是改变生活习惯，避免危险因素，包括：摄入足量液体，绝经前女性避免使用杀精剂，激素治疗萎缩的生殖器官等。
非抗菌药物疗法是第二预防措施，包括服用蔓越莓产品、乳酸菌阴道栓剂、外用雌激素、口服乳杆菌胶囊等。研究发现局部外用雌激素可有效降低绝经后女性尿路感染的发生率，而口服雌激素无效。蔓越莓产品虽被广泛使用多年，但并不能减少尿路感染的发生率，不推荐使用。现在还有一些新型细菌提取物，如口服免疫刺激剂 OM-89 或阴道疫苗 urovac，虽然 2015 欧洲泌尿系统协会的指南和 2015 febrasgo 妇科泌尿学手册推荐过 OM-89，但仍需要进一步试验来证明其益处。
使用抗生素是第三预防措施，而且有尿频、尿急等表现的泌尿生殖系统症状不是绝经后妇女的抗生素使用适应证。
治疗复发性尿路感染的重点在于如何采取有效的预防措施，以减少不必要的抗生素使用。从目前研究结果来看，口服免疫刺激剂 OM-89 似乎最有希望被用于预防复发性尿路感染。
