连体胎儿 MRI，你见过吗
连体双胞胎（conjoined twins），又称为连体婴儿是人类生育里同时出现连个婴儿但是两者之间并未完全独立，发病率约为 20 万之一。
发病机制: 一颗卵子在受精之后裂变成两半，成为两个胚胎进行发育，最后出生成为两个婴儿。但是这种裂变过程中会出现分裂不完全情况，最终导致胚胎不完全独立，生出的婴儿个体之间或多或少的相互缠绕、重叠着。
连体婴儿在出生之前的胎儿时期影像学数据较为罕见，尤其是 MRI 图像，连体胎儿又有着怎样的影像学表现呢。
案例一
基本病史：一名妊娠晚期的印度孕妇行 MRI 检查，结果如下：
图 1 胎儿 MRI 检查冠状位 T2WI 所示，胎儿体位呈头先露，所见胎儿为两个颅脑，延髓及颈髓上部独立，在颈髓中部水平融合，其下方胸部、腹部、盆腔及双侧上下肢共有，只有一个脐带。诊断为连体双胞胎（Dicephalic parapagus twins 型）
图 2 图中所见，两个大脑双侧对称，脑沟裂发育正常，脑实质内未见明显异常信号
图 3 出生后的连体双胞胎，如图所示与 MRI 表现一致，并且婴儿伴有右位心
案例二
基本病史：17 岁巴西女孩，妊娠 31 周时超声检查时发现胎儿异常，行胎儿 MRI 检查结果如下：
图 4 胎儿 MRI 检查 T2WI 成像为连体双胞胎（dicephalus tetrabrachiusdipus 型），图中可见纵膈结构（心脏和大血管）和肺脏发育不全（A 图），同时可见到肝脏融合的征象（B 图）
图 5 上图为出生后的连体婴儿（A 图）和 X 线检查（B 图）。X 线检查可见婴儿在 L4 椎体水平融合，共用一个盆腔。同时可见右侧的胎儿伴有膈疝畸形，胸腔内可见肠道循环。最终连体婴儿在出生后 17 天死亡
案例三
基本病史：孕妇在妊娠 24 周时行 MRI 检查，结果如下：
图 6 胎儿 MRI 检查冠状位 T2 TRUEFI 序列清晰显示胎儿为连体双胞胎（Thoraco-omphalopagus 型），图中所见胎儿见胸部和腹部融合，头部和脊椎独立，共用一心脏和肝脏，并且心脏超声显示心脏异常
根据相关数据报道，连体胎的具体相连种类很多，最多的是胸部和腹部相连，其次是臀部、坐骨部；心脏共用同一颗的是极罕见的；坐骨连体双胞胎是最难切割的连体双胞胎。连体婴儿多在出生后数天内死亡。
参考文献
http://www.omjournal.org/articleDetails.aspx?coType= 1&aId = 769
https://radiopaedia.org/cases/dicephalus-parapagus-conjoined-twins
http://www.scielo.br/scielo.php?script= sci_arttext&pid = S0100-39842015000100016
