避孕药口服时间越久越容易发生血栓？你可能错了
目前口服避孕药（oral contraceptive
，
OC）应用广泛，可用于调节月经周期、避孕、内异症等治疗，但是部分患者易发生静脉血栓，是较为严重的并发症。研究指出，用药 3～6 个月后血浆 D-二聚体翻倍，增加静脉血栓栓塞（VTE）的风险。VIII 因子活性是 VTE 的另一个独立风险因素，用药 3～6 周期后增加 20%。但近来的流行病学研究发现，使用 OC 的最初 3 个月发生 VTE 的风险是用药一年后发病风险的两倍。
最近，美国哥伦比亚大学医学中心（CUMC）的 Carolyn 学者等针对 OC 用药早期的凝血指标变化情况进行了一项研究，提示口服避孕药在首个治疗周期即可引起 D-二聚体、VIII 因子增高，静脉血栓风险增加，蛋白 C 和皮质类固醇结合球蛋白（CBG）和性激素结合球蛋白（SHBG）与雌激素水平及凝血指标间无明显相关性，文章最近发表在 Contraception 上。
纳入研究者为 18 岁～35 岁的健康白人。排除标准：雌激素用药禁忌、最近 6 个月曾行注射避孕药物或最近一月使用过激素类避孕药、最近 6 周内有妊娠史、吸烟、体质指数 ≥ 30.0 kg/ m
2
。告知患者研究期间避免使用和进食布洛芬、阿司匹林和柚子汁，抽血前 24 小时内不饮酒、1 小时不喝咖啡。
研究用的 OC 含有 30 μg 乙诀基雌二醇（EE2）和 150 μg 左炔诺孕酮，共 21 个活性药片、7 片安慰剂。月经来潮的 7 天内即开始服药，用药后的最初 4 周分别于第 1/2/3/4/7/21/22/28（OC0、OC1、OC2、OC3、OC6、OC20、OC21、 OC27）天监测血液凝血指标（D-二聚体、VIII 因子活性、蛋白 C 抗原、皮质类固醇结合球蛋白、性激素结合球蛋白）。完成一周期后洗脱 1 月，服用单剂量 OC 后连续监测 4 天。
研究结果显示，OC6 的 D-二聚体水平翻倍，停药 7 天后血浆 D-二聚体下降到 0.45 μg/mL，和基线值相近。1 个月洗脱期后，血浆 D-二聚体浓度均值为 0.44 μg/mL。洗脱期后予以单剂量口服避孕药后监测 1/2/3 天的血浆 D-二聚体浓度未见增加。
OC2 VIII 因子增加 27%，但 OC21 下降了 18%。VIII 因子浓度与基线值相关，个体间差异较大。口服 OC 的第二天和第三天即升高，停药 7 天后为 103，洗脱期后予以单剂量口服避孕药后监测 1/2/3 天的 VIII 因子浓度分别为 109/107/103。高剂量雌激素与 VIII 因子浓度无相关性。
蛋白 C 仅增加 6%，水平较为稳定，与基线值相关，其高值与凝血因子及雌激素水平无明显相关性。CBG 和 SHBG 明显增加，但与 EE2 水平及凝血指标间并没有显着相关性。
综上所述，OC 用药初期（1 月内）血浆 D-二聚体即明显增高，水平不亚于 3～6 周期治疗后的改变。VIII 因子在用药 2～3 天即明显增高，二者均是静脉血栓的风险因子。因此临床医师在选择用药时候需要仔细询问患者有无静脉血栓病史或其他高危因素，严格掌握激素制剂的适应证和禁忌证，控制门诊药物处方时间，慢性药物不超过一个月并制定针对性随访。
