阴道不规则出血三月余 子宫内膜癌应如何治疗？
为了更好地观察盐酸羟考酮注射液在临床应用中的疗效与安全性，促进医生同行间的交流，丁香园联合萌蒂（中国）举办了围术期病例分享赛，大赛邀请到众多经验丰富的麻醉一线医生参与。
本期病例分享，南通市肿瘤医院章美华医生针对羟考酮用于子宫内膜癌手术治疗进行了详细阐述，曹汉忠教授从镇痛效果、不良反应等角度对此病例进行了深入解读。
患者信息
性别：女
年龄：46 岁
身高：160 cm
体重：61 kg
本院就诊日期：2016 年 6 月 28 日
病例概况
主诉：阴道不规则出血三月余
现病史：患者三月余前无明显诱因出现阴道不规则流血，当地医院诊刮病理 (我院会诊) 提示：子宫内膜不典型增生癌变。我院门诊拟「子宫内膜癌「收住入院。病程中无畏寒发热，恶心呕吐，腹痛及肛门坠胀，尿频尿急尿痛等，近期无明显消瘦，精神食欲可，睡眠好，二便正常。
既往病史：平素体健。一月前因「左腹股沟疝」在当地医院全麻下修补；否认有肝炎，结核，病史，否认高血压，糖尿病及心脑血管疾病史，无精神病史，否认外伤，输血史，否认食物，药物过敏史，预防接种史不详。
术前诊断：子宫内膜癌
拟行手术：广泛子宫切除+盆腔腹主动脉旁淋巴清扫术
一般情况与体格检查：体温：36.7℃，脉搏: 70 次/分，呼吸: 20 次/分，血压 110/70 mmHg，HPS90 分。发育正常，五官端正，营养中等，神志清。皮肤巩膜无黄染，心肺听诊无异常。肝肾无压痛，叩击痛。
与麻醉相关的辅助检查：血常规: 血红蛋白 104 g/L，红细胞 3.68×10∧12 /L，血小板正常，凝血三项正常，大生化检查正常，心电图：窦性心律。心超提示左室舒张功能减退。胸片正常。
术前访视
伴随用药情况：无
麻醉风险评估：ASA:Ⅰ级
插管评估：颈椎活动度，张口度以及甲颏间距均无异常，Mallampati 分级: I 级
拟实行麻醉方式：静吸复合全麻
麻醉要点
麻醉诱导：戊乙奎醚 1 mg 静脉+雷莫司琼 0.3 mg+羟考酮 10 mg+咪达挫仑 6 mg+丙泊酚 200 mg+顺苯阿曲库铵 20 mg，快速诱导插管, 手术消毒铺单时：羟考酮 10 mg 静脉
术中：丙泊酚+顺苯阿曲库铵+羟考酮泵注维持，七氟烷吸入辅助。
手术历时 6 小时, 羟考酮用量约 37 mg(诱导 20 mg+维持 17 mg)。手术结束前 40 分钟停止七氟烷吸入，15 分钟停止顺苯阿曲库铵泵注。5 分钟停止羟考酮泵注，丙泊酚维持至手术结束时停止。
苏醒与拔管 (PACU)：术毕带管送 PACU，10 分钟病人清醒呼吸恢复良好，(此时接上人先牌智能 PCA 泵), 生命体征正常，VAS 评分 0 分，4 分钟后拔管，观察半小时无特殊送反病房。
整个麻醉诱导及维持过程患者生命体征 (见麻醉记录单) 平稳，无手术牵拉及内脏刺激反应，术中失血 300 ml，尿量 850 ml，总输液量 3700 ml。
麻醉中有无特殊情况：无
术后镇痛
PCIA 记录：
配方：羟考酮 80 mg+右美托咪啶 50ug+阿扎司琼 30 mg+0.9% 氯化钠注射液至 150 ml
参数设定：背景剂量 1.8 ml/h，单次量 2 ml/次，极限量 10 ml/h
随访情况：
病例小结
羟考酮半衰期 (3.5 h)，维持用药量少 (相当于: 诱导量/2/3.5 h)。未增加病人费用。2.K 受体激动作用使整个术中无手术牵拉刺激反应。3. 半衰期长，能使患者无痛平稳的进入 PACU 再连接 PCA 泵。4 不影响呼吸, 苏醒平稳迅速。
教授点评
羟考酮做为一种强阿片类镇痛药，适合手术引起的疼痛，此病例将羟考酮作为镇痛药物用于手术过程中麻醉维持是一种创新，观察显示此患者麻醉诱导及术中维持过程平稳，术中术后镇痛效果好，术后苏醒迅速。广泛子宫切除+盆腔腹主动脉旁淋巴清扫手术创伤大，内脏刺激剧烈，使用其它单受体激动剂镇痛不完善，不良反应多，羟考酮是 (u.k) 双受体激动剂，对内脏痛疗效显著适合于内脏手术镇痛。
