青春期重度异常子宫出血警惕 PCOS
纽约路透社健康专栏消息，多囊卵巢综合征（Polycystic ovary syndrome，PCOS）是青春期重度异常子宫出血（Abnormal uterine bleeding，AUB）的常见病因，研究人员认为应该推行高雄激素血症早期筛查。
纽约布朗克斯阿尔伯特爱因斯坦医学院 Sofya Maslyanskaya 教授说，「PCOS 是女性最常见的内分泌紊乱疾病，并且会增加心血管疾病、糖尿病和子宫内膜癌等疾病的发生风险。」她告诉记者，「人们对这方面认识不足。对青少年和年轻成年女性来讲，如果能够早期排除诊断或开展治疗，就可能降低这些严重疾病的终身风险。」研究文章在线发表在 Journal of Pediatric and Adolescent Gynecology 杂志上，Medscape 对此进行了报道。
Maslyanskaya 及其同事对 Montefiore 儿童医院 2000～2014 年间 125 名严重月经过多且贫血的患者进行了回顾性研究。患者年龄在 8～20 岁之间，平均年龄为 16.5 岁。入院时平均血红蛋白水平为 7.0 g / dL。超过一半的患者体重超重或肥胖，41% 是性活跃者，不到三分之一就诊时的「妇科年龄」（住院时的年龄减去月经初潮时的年龄）为 2 年或以下。
125 位研究对象中有 120 位在儿童医院接受了 AUB 伴重度贫血的治疗，医生确认了其中 102 名患者的潜在病因。随后对治疗医生记录的 84 名受试对象的病程记录进行了分析，确定了其他 18 名患者的病因。
与 PCOS 相关的卵巢功能异常患者占入院的 33%，并且是 AUB 最常见的潜在病因；与下丘脑-垂体-卵巢轴发育不成熟相关的卵巢功能异常占入院的 31%；子宫内膜异位症占 13%；出血性疾病占 10%。
Maslyanskaya 医生说，因为 AUB 和重度贫血而需要住院治疗的青春期女孩，在住院接受激素或输血治疗前应当先查是否是 PCOS。波士顿儿童总医院青春期医学和妇科学专家 Jennifer Leigh Rosenblum 医生没有参与这项研究，但持有相同看法，她认为，「一旦治疗开始，通常就会服用口服避孕药，也就很难再做出诊断。」
约翰霍普金斯医学院妇产科专家 Stacey Leigh Rubin 指出，该研究成果可能只适用于一小部分患者。「这项研究的对象包括那些有着严重异常子宫出血、需要住院治疗的青少年，」Rubin 医生说，「这种严重的异常子宫出血是很罕见的，所以研究结果也就只能应用于类似的患者。」他也没有参与这项研究。
该研究的样本人口特征也是布朗克斯所特有的。与美国其他地区，该地区的亚裔和拉丁裔青少年的人口过多。
