预防宫腔镜术后粘连 雌激素或无效
腔镜手术目前广泛应用于妇产科处理宫腔占位病变，可行宫腔镜下子宫内膜息肉切除、粘膜下肌瘤切除及子宫中隔切除术等。但若术中损伤子宫内膜基底层将引起宫腔粘连，诱发不孕、复发性流产、异常子宫出血、闭经、痛经、胎盘植入等。
最近，美国国立研究所的 Healy 等就宫腔镜术后使用防粘连材料及雌激素的治疗效果进行总结，提示宫腔镜术后使用透明质酸钠凝胶和聚氧化羧甲基纤维素钠凝胶预防宫腔粘连或有效，但雌激素疗法无改善作用，至于羊膜移植物及球囊支架的疗效，尚缺乏研究数据证实。由于各研究间异质性较大，尚无法准确评估最有效的预防粘连措施，文章最近发表在 Am J Obstet Gynecol 上。
研究人员搜索了 MEDLINE、 Embase、 ClinicalTrials.gov 和 Cochrane Library 四大数据库，收集了 1989 年至 2004 年的随机对照临床试验。纳入标准：随机对照临床试验、术后予以预防宫腔粘连的处理措施、术后随访了宫腔粘连情况。不限制年龄、种族及手术适应症。排除标准：摘要、非 RCT 研究、未说明随机分组方式、重复出版和文章评述。共检索出 73 篇文献，根据纳入标准排除 54 篇，获取 19 篇全文，进一步筛选研究方法和临床结果，最终纳入 12 篇行系统综述，其中 8 篇行荟萃分析。异质性指标 I2 大于 50% 选用随机效应模型分析，小于 50% 则选择固定效应模型。
关于透明质酸钠凝胶的 3 项研究共纳入了 252 名患者，两项结果为有疗效差异，一项未见统计学差异，研究主要比较了息肉切除、肌瘤切除和子宫中隔切除术后的防粘连效果。荟萃分析显示对照组术后宫腔粘连率为 22%～32%，试验组为 10%～18%。关于术后妊娠结局未见随访数据。需要注意的是，两项阳性结果来自同一个医院的医生团队，另一个未见疗效差异的研究来源于另一家医院，若剔除同源研究，则结果为无统计学差异。
关于聚氧化羧甲基纤维素钠凝胶的两项研究，共纳入 162 名患者，主要用于息肉切除、肌瘤切除、中隔切除和内膜去除术以及胎物残留去除术，其中一项研究认为疗效显著，试验组术后宫腔粘连率 6%，对照组为 22%，而另一项为 4% 比 14%，无统计学差异。随机效应模型显示聚氧化羧甲基纤维素钠凝胶可以预防粘连。术后随访 20 月，试验组妊娠率为 27%，对照组为 14%。需要注意的是，阳性结果同样来自那不勒斯大学附属医院的医生团队，他们医院报道了以上两项关于透明质酸钠可以有效预防宫腔粘连的研究结果。若去除这项研究，可认为无统计学意义。因此，尚无证据证实聚氧化羧甲基纤维素钠凝胶可以减少术后粘连发生率和严重程度、改善妊娠率。
三项研究探讨了宫腔镜术后口服雌激素的疗效，共纳入了 171 例中隔子宫患者。术后粘连发生率很低，0～6.9%。三例均未报道粘连评分，其中两例追踪报道了妊娠结局，Roy 的研究显示术后随访 23 个月，对照组妊娠率为 40.5%，雌激素组为 36.6%，流产率为 18.7% 比 14.2%。Tonguc 的研究显示术后随访 1 月，对照组妊娠率为 47.7%，雌激素组为 31.5%，流产率为 5% 比 6.2%，两组妊娠率和流产率皆无统计学差异。因此，并无证据支持雌激素可以预防宫腔粘连。
有报道使用球囊支架或新鲜羊膜、干羊膜包裹球囊植入宫腔，术后宫腔粘连评分相近，但新鲜羊膜组粘连评分减少较明显，术后妊娠率分别为 14.3%、28.6% 和 26.7%，无统计学差异。因此，尚无证据证明羊膜比安慰剂有效，或改善妊娠结局。有一项研究对比了透明质酸钠凝胶和聚氧化羧甲基纤维素钠凝胶，结果显示术后粘连发生率分别为 9.1%、17.9%，术后粘连评分相近，2.8 比 1.9，均无统计学差异。另外，有研究对比了雌激素、宫内节育器和联合治疗的效果，结果术后粘连率为 5.3%、10.5% 和 12%，妊娠率分别为 47.4%、31.6% 和 32%，流产率为 5.2%，10.5% 和 12%，均无统计学差异，因此尚无证据显示铜环可以预防术后宫腔粘连。
综上所述，虽然临床上倾向于使用各种防粘连材料以预防宫腔镜术后粘连，但是需要告知患者目前的研究数据多来源于回顾性资料分析，尚缺乏大样本的随机对照研究验证疗效。
