骨髓增殖性肿瘤患者妊娠可获较好预后
患有骨髓增殖性肿瘤（myeloproliferative neoplasms，MPN）的女性出现母婴并发症的风险逐渐增加，这对此类患者的孕期管理提出了新的挑战。管理的主要挑战包括孕产妇大出血风险增加、血栓形成和流产，但国际上并无针对此类患者管理的共识，多参考伴有获得性血栓形成倾向，尤其是抗磷脂抗体综合征的高危妊娠患者的管理。
为评估英国孕期 MPN 的发生率及采取当前治疗方法的孕产期及围产期结局，英国国家医疗服务系统 （NHS）的 Samah 教授等开展了一项前瞻性队列研究，相关结果发表于近期的 British Journal of Hematology 杂志。
该研究收集了英国 210 家医院 62 例女性患者的数据，其中 4 例（6%）因没有明确诊断 MPN 被排除，对剩余 58 例妊娠患者进行了分析。
45% 的患者为初产妇，21% 的患者先前有至少一次妊娠少于 24 周的妊娠失败，6% 的患者既往有死产病史。MPN 发生率在孕妇中约为 3.2/100 000，最常见的诊断是真性红细胞增多症（ET），该研究中 58% 患者存在 JAK2 V617F 突变。
妊娠期前，半数的患者预防性使用阿司匹林，31%（18/58）的患者采用肿瘤细胞减灭治疗，其中 14 例单独使用 α-干扰素或合并其他治疗。妊娠期后，88% 的患者采用阿司匹林治疗，38% 采用预防量低分子肝素，3% 采用治疗量低分子肝素，14% 应用α-干扰素，其中绝大多数患者诊断为 ET；7 例患者接受羟基脲、阿那格雷或 α-干扰素的肿瘤细胞减灭治疗。
最常见的产前并发症是子痫前期，有 5 例患者发生；其中 4 例接受阿司匹林治疗，1 例接受阿司匹林及治疗量低分子肝素治疗。5 例患者中有 2 例早产。怀疑胎儿窘迫是分娩时行剖宫产最常见的指征，选择性剖宫产指征包括胎位异常、前次剖宫产及引产失败。
6 例患者出现产后出血，2 例阴道出血，仅 1 例报告产后输血，阿司匹林及低分子肝素的应用与出血并发症并无明显关联，无产妇收入重症监护室。
58 例患者（56例单胎，2例双胎妊娠）中 1 例流产，1 例死胎，58 名婴儿安全出生；流产率统计为 1.7/100，围产儿死亡率为17/1000。新生儿出生平均体重为 3.15 kg，其中 15% 为低出生体重儿（＜2.5kg），6% 为极低出生体重儿（＜1.5kg），13% 的新生儿进入新生儿重症监护病房，无新生儿死亡。
该研究在调查罕见的孕妇血液学病情上具有创新性，研究结果表明，MPN 患者及胎儿均可获得较好预后。
但该研究未能评估出不良预后的预测因素，在研究期间，未进行 CALR 突变分析，后续更大的国际性队列研究或可考虑进行此项工作。胎盘功能障碍导致子痫前期、早产、小于胎龄儿及死胎的机制仍不清楚。高比例的侵入性孕期干预表明，在管理分娩期MPN 患者时缺乏对最佳方案的选择，并强调在拟定治疗方案时血液科与妇产科合作的重要性。
