高铁可能促进妊娠期糖尿病进展 孕期缺铁还补吗？
非孕期妇女中，机体高铁含量和糖代谢紊乱密切相关，增加了 II 型糖尿病的风险。最新研究指出，孕期高铁含量增加了妊娠期糖尿病（GDM）风险，从而对推荐孕妇常规补铁提出质疑。 尤尼斯-肯尼迪-施莱弗国家儿童健康和人类发展研究所的 Shristi Rawal 教授将其研究发表在 Diabetologia。
Medscape 网站采访了来自蒙特菲奥糖尿病诊疗中心的 Joel Zonszein 博士，其认为孕期补铁仅促使 GDM 发病而非 GDM 的病因，同时他表示仅筛查后缺铁的孕妇需要补铁。
双刃剑
Rawal 教授的研究介绍，铁缺乏或过量对机体均有损害，而孕妇更易受缺铁影响导致不良妊娠结局。目前孕期补铁的推荐规范仍存在争议，ACOG 推荐必要时筛查治疗缺铁，而 WHO 和 CDC 则推荐孕妇需常规补铁，既往少许前瞻性研究对孕期铁含量和 GDM 发病风险关系的结论互不一致。
该病例对照研究纳入了 107 例 GDM 患者和 214 非 GDM 孕妇，病例来自 2009 年~2013 年 NICHD 的前瞻性、多种族孕妇队列研究。
该研究前瞻性检测了 GDM 诊断前多个时间点，纵向检测了妊娠期间铁生物标志物水平变化，评估不同孕期其和 GDM 风险的关系。 综合评估了常规以及新型标志物检测，包括铁稳态的主调控因子铁调素及代表组织铁缺乏的可溶性转铁蛋白受体（sTfR），分析了评估孕期铁含量敏感性、特异性更高的 sTfR: 铁蛋白比值。同时研究考虑了炎症干扰因素对结果的影响。
GDM 诊断依据为口服糖耐量结果，诊断前（孕 10~14 周及孕 15~26 周）、后（孕 23~31 周及孕 33~39 周）各检测两次标志物水平，结果显示孕 15~26 周时 GDM 组铁调素水平较对照组高 16%，铁蛋白、铁调素水平和 GDM 发病风险呈正相关。同时研究分析了 sTfR 及 sTfR：铁蛋白比值，结果示与 GDM 发病风险反向相关。
该研究将机体高贮铁量增加糖耐量异常风险的发现延伸到孕期患者，对铁充足的孕妇推荐常规补铁提出了质疑，具有重要的临床和公众健康意义。
铁：推手，并非始作俑者
Zonszein 博士认为，如果含铁量直接增加糖尿病风险，妊娠期间其影响会逐渐加重，不会在不同孕期结果不符，所以含铁量可能只是促进了 GDM 的病程进展。
Zonszein 博士指出，该研究未考虑药物或维生素对糖代谢的影响，摄入周期越长、剂量越大，GDM 风险越大，所以孕早、中期的 GDM 发病率增加不能明确由含铁量导致。
在布朗克斯蒙特菲奥医疗中心，孕妇接受含铁量筛查，当检测铁缺乏时给予补铁治疗。
