高龄产妇足月提前引产不能规避死产风险
近 30 年来，随着经济社会的发展，工业国家的首次生育年龄均在逐渐延后。1996 年到 2006 年期间，英国 35 岁及以上的高龄产妇比例从 12% 增至 20%，而在同期的中国，该比例从 2% 翻番至 4%，2006 年京沪深的高龄产妇比例达到 7%。现在十年过去了，备受瞩目的全民二胎政策来临，让高龄产妇开始成为媒体和临床上关注的重点。
高龄产妇的围产期并发症及不良结局均明显高于 35 岁以下的年轻产妇，产科干预的比例也比年轻产妇高。目前已有的研究表明，预产期前提前引产，也许能避免高龄产妇分娩前发生胎儿死亡的高风险，但同时也会增加剖宫产的几率。
是否该给予高龄产妇提前引产，英国 Walker 学者等在最近出版的 The New England Journal of Medicine 中发表了一项随机对照实验，结果显示：提前引产意义不大。
研究人员通过严格的条件控制，最终将 619 名初次妊娠的 35 岁及以上的孕妇纳入目标人群，她们被随机分为两组，一组在 39
+0
至 39
+6
周施行引产，另一组等待至分娩自然发动或因医学问题被行医疗干预而分娩，即「引产组」和「期待组」。
最后的结果表明，两组的剖宫产率没有显著差异，「引产组」为 32%（98/304）,「期待组」为 33%（103/314），其相对风险率（RR 值）为 0.99。在阴道分娩中使用产钳或负压吸引比例分别为 38%（115/304）和 33%(104/314)，RR 值为 1.30，仍无显著差异。
研究中没有产妇和胎儿或新生儿死亡，在其他如胎盘早剥、脐带脱垂、产后出血、肩难产、产后输血和全身感染等不良围产期结局发生率方面，两组也没有显著差异。
该研究结果表明，无较高妊娠风险的高龄产妇在 39 周时不管是行引产术还是期待疗法，在剖宫产率和短期不良母儿结局发生率方面没有显著差别。但由于该研究的目标人群纳入条件严格，所以该研究结果是否可推广至全部的首次妊娠的高龄产妇人群内还有待商榷。
