10 年随访：局部环孢素治疗严重干眼症持久有效
干眼症（DES）在 ≥ 65 岁人群中发病率为 15%，女性更年期后由于激素分泌变化更易患病。DES 症状表现为眼睛灼烧感、异物感、沙粒感、干涩、疼痛、畏光、视力模糊及视觉疲劳，患者泪液中一些炎症因子增加，如人类白细胞 DR 抗原、细胞黏附分子、炎性因子（白细胞介素 IL-1、IL-6、IL-8）、肿瘤坏死因子及活性升高的金属蛋白酶类。
角结膜干燥症（KCS）是 DES 最严重的表现形式，其疗法分为两类，一为非药物途径，如保持眼睑卫生、避免恶化因素及泪管栓塞等，二为药物途径，包括人工泪液、口服抗生素、局部使用皮质类固醇及环孢素 A（tCSA）等。
为探究局部 tCSA 治疗严重 DES 的长期结果，Straub M 等对 26 位 KCS 患者进行了 10 年随访，结果于 2016 年发表在 Br J Ophthalmol 杂志上。
采用回顾性研究法，纳入患者需至少表现以下两项症状：干眼、异物感、灼烧感或刺痛感。患者局部使用 tCSA 6 个月，症状缓解后，部分患者选择停药，部分继续用药，延长治疗，另有一些患者短暂停药后又恢复用药，随访时间共 10 年。治疗前中后分别统计 Schirmer 泪试验值、荧光素和丽丝胺绿双染色分数、泪膜破裂时间、延长治疗及再次治疗情况。
结果显示，延长治疗时间中位数为 23 个月，自治疗起至随访结束，患者临床症状显著改善，仅有 6.5% 患者需再次治疗。
结果表明，局部使用 tCSA 6 个月，随后延长用药 23 个月（中位数）可改善 KCS 并长期维持，减少人工泪液依赖，且无显著副作用，因此，延长用药可作为治疗 KCS 的新选择。
tCSA 是一种中性、疏水的抗真菌药，能抑制 T 细胞活化及促炎因子合成，增加泪液，恢复眼表损伤。在两个多中心随机前瞻性三期试验中，局部使用 0.05% tCSA 可增加 Schirmer 泪试验值，减轻角膜染色，改善主观症状，降低对人造泪液的依赖，因而，tCSA 被认作治疗中重度干眼症的有效药物。
本研究随访时间长，但样本数量不足。此外，局部皮质类固醇治疗 KCS 会增加白内障及青光眼发病风险，而 tCSA 长期使用比较安全，但哪类患者需延长用药，延长多久等是要进一步解决的问题。
