2014 SFO-EVER峰会：机械刀角膜内皮移植优于飞秒辅助移植
Jean-Louis Bourges发现飞秒辅助角膜内皮移植会导致角膜后基质胶原纤维结构发生改变，术后视力恢复较传统机械角膜内皮移植差，并在2014年法国眼科协会（SFO）、欧洲视力眼科研究协会（EVER）联合高峰论坛分享此研究结果。
Jean-Louis Bourges用活体共聚焦显微镜观察26例飞秒激光辅助角膜内皮移植术后植片的情况，并进一步电子显微镜下对4例需要行植片置换患者的内皮移植片行组织结构观察。
其发现植片交界面会出现一种异常、紊乱无序排列的胶原纤维的纤维化改变，这一改变可能会导致角膜透光性下降、出现像差，从而导致最终光学质量下降。
而在飞秒辅助的LASIK及前板层角膜移植却并未观察到此种改变，很可能的解释是前、后角膜基质对激光的反应不同。
或许
我们可以通过优化激光参数来改善这种不良效应，但也有可能该改变是激光本身对角膜内皮水平胶原纤维的负性作用。因此我们应当回到临床前研究，来更好的理解激光所引起的组织反应的差异。
虽然飞秒益处多多，潜力巨大，但是还需进一步深入对其研究。但至少在目前阶段尚不建议将其应用到术后视力有可能改善的角膜内皮移植病人。
