2015 心肺复苏指南 7 大更新要点总结（附中文版下载）
2015 年 10 月 15 日，新版《美国心脏学会 CPR 和 ECC 指南》隆重登场。时隔 5 年，AHA 会对指南的哪些部分进行更改？是否提出了颠覆性的观点？接下去，丁香园将为你用心分析。
1. 快速反应，团队协作
施救者应同时进行几个步骤，如同时检查呼吸和脉搏，以缩短开始首次按压的时间；
由多名施救者形成综合小组，同时完成多个步骤和评估（分别由施救者实施急救反应系统；胸外按压、进行通气或取得球囊面罩进行人工呼吸、取回病设置好除颤器同时进行）。
2. 生存链「一分为二」
AHA 成人生存链分为两链：一链为院内急救体系，另一链为院外急救体系。
手机时代，充分利用社会媒体呼叫施救者，手机等现代化电子设备能够在院外急救中发挥重要作用；
院内急救应以团队形式实施心肺复苏：早期预警系统、快速反应小组（RRT）和紧急医疗团队系统（MET）。
3. 先电击 or 先按压
10 年的指南中，在 AED 就绪时，应先进行 1.5 - 3 分钟的 CPR, 然后再除颤。最新版则提出：当施救者可以立即取得 AED 时，对于成人心脏骤停患者，应尽快使用除颤器；若不能立刻取得 AED，应该在他人前往获取以及转变 AED 的时候开始心肺复苏，在设备提供后尽快尝试进行除颤。
4. 别再使劲按了！
10 年的指南规定胸外按压的下限：频率 ≥ 100 次 / 分、深度 ≥ 5 厘米。临床上普遍存在按压过度的问题，如胸骨和肋骨骨折，同时，施救者也会消耗大量体力，无法保证接下去的按压质量。新的指南提出高质量的心肺复苏，应该有足够的速率和按压幅度：按压速率为 100 - 120 次 / 分钟；幅度至少是 5 厘米，不超过 6 厘米。
5. 瘾君子的福音
若患者有疑似生命危险、或与阿片类药物相关的紧急情况，应给与纳洛酮。
瘾君子的福音！对于已知或疑似阿片类药物成瘾的患者，如果无反应且呼吸正常，但有脉搏，可由经过正规培训的非专业施救者和 BLS 施救者给与肌肉注射或鼻内给予纳洛酮。
6. 胸外按压需「有效」
每次按压后胸廓充分回弹，施救者必须避免在按压间隙倚靠在患者胸上；
为了提高按压效率，减少按压中断十分必要，更新版指南提出胸外按压在整体心肺复苏中的目标比例至少为 60%。
7. 加压素被「除名」
10 年版指南认为一剂静脉 / 骨内推注的 40 单位加压素科替代第一或第二剂肾上腺素治疗心脏骤停。而新版则指出，联合使用加压素和肾上腺素，相比使用标准剂量的肾上腺素在治疗心脏骤停时没有优势。给与加压素相对使用肾上腺素也没有优势，因此，加压素已被新版指南「除名」。
C-A-B 顺序仍需坚持
对于施救顺序，最新的指南重申应遵循 10 年版指南内容，即单一施救者的施救顺序：应先开始胸外按压再进行人工呼吸（C - A - B），减少首次按压的延时；30 次胸外按压后做 2 次人工呼吸。
欲知指南详情，请点击
下载中文版
；请点此
下载英文版
。
