2050年全球半数人口将患近视 室外活动减少是主因
据估计，在 2010 年，屈光不正影响着全球大约一亿八百万人口，是第二位致盲因素，也是导致远视力受损的第一位原因。在美国，远视力障碍大部分由近视导致，每年造成的经济负担可达 2020 亿美元。不仅如此，近视带来的挑战还包括高度近视带来的病理性改变，如白内障、青光眼、视网膜脱离、近视黄斑变性等，这些疾病均可导致不可逆的视力丧失。
在 2016 年 5 月的 Ophthalmology 上，澳大利亚的 Holden 教授等发表了一项关于全球近视患病率趋势的大型 meta 分析。
这项 meta 分析最终共纳入 1995 年到 2015 年的 145 项研究，覆盖了全球约 210 万名调查对象，并据此预测了 2010 年到 2050 年的全球近视患病率变化趋势。研究者将近视定义为 ＜-0.05D，高度近视定义为 ＜-5.00D。
全球近视患病率变化情况（图 1）：
根据作者估计，在 2000 年，全球约 14.06 亿人口患有近视，约占全球总人口的 22.9%，在 2010 年这一数字已增长至 19.50 亿，占总人口的 28.3%。根据预测，在 2020 年，全球患有近视的人口将达到 26.20 亿，占总人口的 34.0%，在 2050 年，全球患有近视的人口将达到 47.58 亿，占总人口的 49.8%。
全球高度近视患病率变化情况（图 1）：
2000 年，全球约 1.63 亿人患有高度近视，约占总人口的 2.7%；2010 年则增长至 2.77 亿，占总人口的 4.0%。预测在2020 年、2030 年、2040 年及 2050 年，全球高度近视患者将达到 3.99亿、5.17 亿、6.96 亿和 9.38 亿，占总人口的 5.2%、6.1% 、7.7% 和 9.8%。
图1 为 2000~2050 年全球近视及高度近视患病率变化趋势
全球近视患病率的地域差异（表 1）：
全球近视患病率地域差异将持续存在。亚太高收入地区一直保持着全球最高的近视患病率，东亚、东南亚和北美高收入地区患病率也持续较高，但在 2050 年附近差距将有所缩小，这与年龄分布的变化相关。
表1 全球近视患病率地区分布情况及变化趋势
图 2 为 2000 年及 2050 年近视与高度近视的年龄分布情况
全球近视及高度近视患病率的年龄分布（图 2）：
在 2000 年，近视患病率最高的年龄段位于 10 岁到 39 岁之间。然而，根据预测，在 2050 年这一分布将趋向平均，从 10 岁到 79 岁之间均有较高的患病率。
根据文献，不同群体的近视患病情况存在两大差异。一方面，不同地域和种族之间的近视患病率相差很大，例如东亚地区是白人患病率的两倍；另一方面，不同国家的患病率增速也不同，增长最快的是东亚地区的年轻人群。
研究者认为，目前近视患病率的迅速增长主要与环境因素相关，特别是生活方式改变引起的室外活动时间减少及近距离工作增加等。基因因素也起到一定作用，但是无法解释近年来近视发病的迅速增加。
在所有环境因素中，东亚地区新加坡、韩国和中国等地的儿童及青少年主要受较大学习压力的影响；同时，近距离使用电子设备的因素也不可忽视。与户外活动时间相关的光线水平可能与眼轴增长相关。
这一研究揭示的近视患病率变化趋势对于公共卫生政策、卫生经济投入等有重要决策意义。同时，眼科医生也应当注意到，目前近视患病率较高的中青年未来发生高度近视并发症的可能性。
