80%的医生都不知道的老花眼矫正大全
老花眼因年龄相关性调节幅度下降导致眼睛由远及近的聚焦能力丢失，普遍发生于 40～50 岁。其矫正方法包括佩戴框架眼镜、隐形眼镜及手术，而手术矫正对医师而言仍是一个很大的挑战。手术矫正策略包括眼外（角膜及巩膜）及眼内（晶状体移除、替换或治疗），各有利弊。为此，Raquel Gil-Cazorla 等全面总结老花眼矫正法，结果于 2016 年发表在 Br J Ophthalmol 杂志上。
拟调节法
1. 角膜法
（1）准分子激光手术
单眼视手术：单眼视准分子激光手术可提高单眼远视力及另一眼睛近视力，使双眼屈光不等，患者不必佩戴眼镜即可获得较好的近视及远视视敏度。
其弊端在于，影响视功能，如降低视敏度低对比，因无折中远视力或近视力而不能合并中间视觉矫正，降低立体视觉。
多焦角膜消融：相比于超声乳化白内障吸除术，多焦角膜消融术侵略性小，理论上更易控制，但与传统激光视力矫正尽力减小眼高阶像差相悖。
（2）传导性角膜成形术：传导性角膜成形术利用低频无线电使角膜中周胶原纤维收缩，因而中心角膜变陡峭，眼睛光焦度增加，射频能量一般为 0.6W，治疗时间 0.6s。尽管这项手术相对安全，但长期研究表明其退行率高，目前应用不普遍。
（3）基质飞秒环形切割：飞秒激光的主要优势为无需切割角膜表面，由环形结构引起局部组织生物力学改变，导致轻微中心角膜陡峭，使近视力得到改善。但一些报道表明术后 1 个月，未矫正近视力没有提高，最佳矫正远视力有所下降且前角膜突出。
（4）角膜镶嵌：角膜镶嵌自飞秒激光或 LASIK 产生的角膜切口进行移植，优点如下：保护大部分外围角膜神经，维持角膜敏感度，且不需移除组织。并发症包括远视性漂移、明暗视觉降低、角膜变薄及消融、扩大去焦曲线等。对于角膜镶嵌，对中十分重要，轻微偏移即可导致结果显著差异。
2. 晶状体法
（1）拟调节多焦人工晶体：拟调节多焦人工晶体用于白内障手术或晶状体摘除手术患者，临床效果较好。然而，也存在患者不满意及二次手术，包括晶状体更换等问题。典型多焦人工晶体包括折射、衍射及旋转非对称型等。
（2）有晶体眼多焦人工晶体：研究表明，前房型人工晶体有效、可预测，但会引发眼内炎、散光、角膜内皮细胞丢失及瞳孔变形等并发症。
调节法
1. 晶状体法
（1）可调节人工晶体：可调节人工晶体设计理念众多，包括可塑凝胶、流体驱替及灵活触觉，通过睫状肌收缩、荚膜袋弹性及玻璃腔压力改变引发人工晶体形状改变或位置移动以使眼睛发生光学变化。由于缺乏人工晶体可调节能力的客观量度，目前相关研究较少。
（2）晶状体软化：晶状体软化是一种新兴方法，有人提出药物软化，至今未见成功。飞秒激光试图通过精确切割模式恢复晶状体弹性，而不必打开荚膜袋，最近德国出现一种基于飞秒激光的疗法，相关数据尚未报道。
2. 巩膜修饰
（1）巩膜扩张带：巩膜扩张带基于调节理论模型，近来，有人研制出巩膜移植物，通过移入假体，使其牵引巩膜及睫状体扩张，从而恢复睫状肌有效工作距离，增加调节幅度。
老花眼矫正方法众多，各有利弊，未来几年，随着不同人工晶体、新药物及手术的发展，远视矫正效果会更佳。此外，某些矫正法，如使用缩瞳剂应当摒弃，因其依据并不充分。
