99%医护人员不知道：胰岛素抵抗是眼压升高的危险因素
日本九州大学的 Fujiwara 教授于 2015 年 12 月在 IVOS 分享其研究结果，认为胰岛素抵抗是眼压升高的独立危险因素。
久山町研究共对 4298 名日本南部久山町地区居民进行队列随访研究，其中 3119 名年龄大于等于 40 岁观察对象参与此研究。此外该研究除外：未进行眼压测量、使用降眼压药物、既往眼部手术史、检查前已吃早餐、口服降血脂药物以及采取降糖治疗的糖尿病患者等对象，研究最终纳入 2254 名观察对象，其中男性 1005 名，女性 1249 名。
血浆胰岛素及血糖水平测定
：
抽取空腹前臂静脉血，并于 24 小时内测量空腹血糖及血清胰岛素水平，此后患者口服 75g 葡萄糖注射液，并测量口服后 2 小时的血糖水平，通过对数转换。稳态模型评估胰岛素抵抗 （HOMA-IR）= 空腹血糖 （mg/dL）× 空腹胰岛素水平 （μU/mL）÷405。当空腹血糖大于等于 7.0mM（126mg/dL） 且餐后 2 小时血糖大于等于 11.1mM（mg/dL） 时则诊断为糖尿病。
研究同时观察记录研究对象的收缩压、舒张压、血清总胆固醇水平、高密度脂蛋白胆固醇水平（HDL）、体重（着薄衣不穿鞋）、腰围，并计算每个人的 BMI 值。以问卷形式了解研究对象吸烟、饮酒、锻炼情况，根据研究时是否吸烟、饮酒进一步分组，锻炼情况则进一步分为每周 3 次常规锻炼组及 3 次以上组。
眼压则用非接触式眼压计测量，为双眼眼压的平均值。其中每只眼的眼压均连续测量3次，取3次平均值作为该眼眼压值。
研究者将 HOMA-IR 分类变量分为四个水平（四分位数）：男性，Q1  小于等于 0.88，Q2 0.89 至 1.31，Q3 1.32 至 2.02，Q4  大于等于 2.03；女性，Q1  小于等于 0.89，Q2 0.90 至 1.29，Q3 1.30 至 1.93，Q4  大于等于 1.94。
对四个水平 HOMA-IR 研究对象的眼压进行线性回归分析；对可能引起眼压升高的危险因素，如：年龄、性别、收缩压、糖尿病、总胆固醇水平、HDL、BMI、腰围、吸烟情况、酒精摄入量、锻炼情况进行多元校正分析。
研究者发现，经过校正年龄、性别后，随着 HOMA-IR 四分位数水平的增加，眼压显著升高，具有统计学意义。即便在校正那些诸如，年龄、性别、收缩压、糖尿病、总胆固醇水平、HDL、BMI、腰围、吸烟情况、酒精摄入量及锻炼情况等潜在混淆因素后，眼压于 HOMA-IR 的这种相关关系仍无改变。
也即由 HOMA-IR 所反映的胰岛素抵抗水平的增加是眼压升高的重要的独立危险因素，而并没有发现 HOMA-IR 与眼压之间存在相互作用的证据，这也就提示胰岛素抵抗可能是眼压升高强烈相关的危险因素。
