AAO：白内障常识
白内障是美国最主要的致盲性眼病之一，80岁以上美国人口中半数以上罹患该疾病。目前约有2450万美国人存在晶状体混浊问题，预计到2050年会在此基础上再会增加50%。为和公众人群分享白内障常识、普及白内障知识并回答白内障相关的常见问题，美国眼科协会对白内障相关知识予以总结如下：
如果白内障不手术或不改变眼镜处方干预，可增加永久性失明的风险。此外晚期白内障置之不理的时间越长，顺利摘除白内障、恢复视力需要克服的困难愈大。为帮助人们理解白内障的病因及治疗措施，AAO眼科医生对常被提问的白内障相关问题予以回应，所有这些医生均为眼科疾病诊断、药物或手术治疗领域的专业人士。以下为最常被问及的5个问题及相应答复：
1.视力1.0也可诊断白内障？
Jeffrey Whitman教授认为答案是肯定的，白内障是指晶状体混浊、变硬的过程，一般开始于50岁左右，但其视力仍可保持为1.0。只是当白内障发展到影响视功能、视力下降、色觉改变或出现夜间眩光时，才需要予以手术干预。
2. 如何减缓白内障进展？
Charles P. Wilkinson教授：绝大多数50岁到60岁年龄段人群均有年龄相关性晶状体的改变，可以称为比较早期的白内障，一般而言，白内障的预防比较困难，但是实际生活中比较有用的习惯包括：
戴太阳镜避免阳光中的紫外线照射；除必须情况外，尽可能避免使用激素类滴眼液；避免使用与白内障进展有关的罕见药物，如补骨脂素（一种需要与光治疗一起使用来治疗皮肤疾病的药物，光敏化合物），抗精神病药物氯丙嗪及一些青光眼用药。
3. 白内障会引起眼痛？
验光师Wayne Bizer告诉大家，白内障通常不会引起疼痛，除非长时间患病而未予以处理干预，此时一般会有疼痛，也会有光敏感现象，如果出现眼痛，一定要立即联系、咨询眼科专业医生。
4.为何白内障术前需要停戴角膜接触镜？
W. Barry Lee回答：进行白内障手术前，我们需要获得患眼一些眼表的重要参数，而角膜接触镜可以改变眼表的形状从而使测量参数不准确，术后视力差。由于角膜接触镜种类不同，术前停戴的时间也有所不同，所以术前必需认真听从眼科医师的指导。
5.白内障术后恢复所需时长
Gary Hirshfield教授解释：通常白内障术后需要恢复数天即可，但有时当有其他眼病或出现罕见手术并发症时会需要一段较长的恢复期。
此外，如果双眼均需要行白内障手术，而患者又患有高度近视或远视时，可能在两眼手术的间隔期由于双眼的差异使患者难以完成工作。同时，由于实施的手术方式不同，有可能在术后4周时需要验光重新配镜。如果患者理解可能会在术后数周或数月时再次验光配镜，也可在术后几天时予以验配眼镜矫正视力。
作为AAO的临床方面的发言人Daniel J. Briceland教授总结道：白内障是最常见的眼病之一，尤其在老年人，何时、何因行白内障手术及手术方式选择均为极其复杂的问题。有些病人因可疑白内障迟疑太长时间，这些病人应当找眼科医生进行全面的眼睛检查，虽并不一定需要即刻行手术，但至少可以确定是否有白内障，并且可获得眼睛基线以便于白内障加重后对比。
