ADA ：微动脉瘤指引糖尿病视网膜病变的方向
据第74届美国糖尿病协会研讨会（ADA）提供的数据：明确糖尿病患者微动脉瘤血管壁的特征与患者眼睛结构、功能预后存在相关关系。
Jennifer K.Sun教授指出，目前我们可以根据血管病变的显著特征予以分级，实现对糖尿病视网膜病变严重程度及其进展风险的评估分级，但是我们尚无法对活体人眼实现新微动脉瘤及其他病变的细胞水平评估。
Sun及其同仁为探究为何血管渗漏有时会引起神经损伤，对30眼109个微动脉瘤的共聚焦、针孔补偿所得眼底照相和管壁高反射、管壁变形、其灌注模式予以分析。研究对象平均年龄为46岁，患糖尿病时长平均为26年。
数据校正前的分析结果提示：管壁高反射的微动脉瘤更大一些，更容易在30°眼底照相发现，同时其腔内存在血凝块的可能更大。此外，这种微动脉瘤通常为部分灌注而非完全灌注，同时常伴有内层视网膜的结构紊乱。
管壁的高反射与血管变形及光相干断层扫描的高/低反射无明显相关。38个微动脉瘤中17个行荧光血管造影时出现造影剂渗漏，对比而言变形的血管（41%）较无变形的血管（0%）更容易出现渗漏。然而微动脉瘤是否渗漏与管壁的高反射、大小及灌注模式没有明显的相关关系。41个微动脉瘤位于黄斑中心小凹500μm内，高反射管壁的微动脉瘤常常会出现于视力较差的患眼。
明确微动脉瘤的本质有助于阐述糖尿病视网膜病变的发生、早期恶化的机制，明确其与视网膜神经上皮的相互作用，阐明神经损伤导致失明、新生血管消退、持续存在、恶化的机理。
