ADA2014：视网膜病变相关新闻集锦
旧金山召开的美国糖尿病协会年会涉猎诸多临床相关的糖尿病视网膜病变表现。
眼手术新闻社（
Ocular Surgery News
）对报告展示、口头发言、座谈会中提及的突破性有前景的糖尿病视网膜病变检测筛查手段及临床试验新闻报道中的初始数据进行了报道。
1.阿柏西普治疗糖尿病黄斑水肿效果更佳
David Brown教授讨论了一项关于对比阿柏西普与激光在治疗糖尿病黄斑水肿疗效的3期研究结果。激光组的疗效较阿柏西普组差。但是，如果HbAc1控制非常好，局部激光的患者确实有所获益，HbAc1控制差的则没有明显获益，这提示：控制糖尿病可改善患者预后，如果可以完美控制、维持HbAc1，便可以维持视力并推迟予以激光的时间。
2.年轻糖尿病患者是否行常规视网膜筛查尚缺乏证据
一名会议讲者表示，仅单纯基于年龄及罹患糖尿病时长而对儿童1型糖尿病患者进行常规视网膜筛查尚缺乏证据支持。
William V.Tamborlane教授说，视网膜病变是糖尿病控制、并发症试验观察的首要结果，目前有两项独立的研究：预防为主的研究探讨了在病程相对短、无视网膜病变的患者行积极预防措施是否好于传统疗法；第二个干预性研究阐述了积极的干预措施能否改变糖尿病视网膜病变的进展。
3.RETeval或为糖尿病视网膜病变筛查的良好手段
初步数据提示：RETeval仪器使用简便，不需要散瞳或皮肤准备，人性化，仅需稍微培训即可。
April Y.Maa教授评论，这些数据有利于眼科医生及内分泌医生治疗糖尿病视网膜病变，因为RETeval仪器是筛查糖尿病患者眼部病变的新工具，并且可以由初级保健医生完成，它不使用图片（其并非照相机），传统照片的失败率约为10%至15%，而它则利用、测量眼的电信号（30Hz ERG）来判定视网膜病变的程度。
4. 孟鲁司特可用于治疗糖尿病视网膜病变
Marcella Luerico教授及其同仁研究了白三烯B4受体1的水平、白三烯B4的产生、超氧化物的产生及其对内皮细胞的作用。
数据显示：与非糖尿病者比，糖尿病患者B4受体1的水平上升1.4倍，其水平随高血糖恶化水平及罹患糖尿病时长而增加。
如果可以使用美国FDA批准的药物—孟鲁司特等阻断白三烯途径，那将是条干预、有助于预防糖尿病视网膜病变的光明之路。
5.超广角照相系统改善糖尿病视网膜病变检测水平
有或没有荧光血管造影，超广角成像系统均对判定、治疗糖尿病视网膜病变具有重要意义。
Belinda A. Brooks博士认为，有或无荧光血管造影，超广角成像均有助于选择相对早期的激光治疗对象予以强化的监测，以最小化激光治疗所致的视野缺损；同时超广角成像检查快而易行，患者耐受性好、方便，这主要归因于其不需要散瞳。
