AJO：玻璃体黄斑界面状态在新生血管性AMD中可影响视力
血管内皮生长因子抑制剂（抗VEGF ）玻璃体腔给药现已经成为目前新生血管性年龄相关性黄斑变性（AMD）的首选治疗方案，抗VEGF药物能够有效阻断脉络膜新生血管（CNV）的发病机制中的重要的级联信号通路，从而减少血管渗漏和恢复视力。
由于不同患者对药物的响应有显著差异，使得个性化的推荐治疗剂量很难确定，因此寻找的可靠个体化形态学参数，进而成功引导个体化治疗来满足目前的医疗需求成为了当务之急。
为此玻璃体黄斑界面状态研究便成了热点，因为通过现代的OCT成像技术，发现患者在AMD的年龄组会出现特征性的完整玻璃体后脱离，少数患者（20-30％），呈现持续性玻璃体黄斑粘连。
由于玻璃体黄斑界面结构一直处于动态转化过程中，约40％的患者最初的玻璃体黄斑粘连在经过几个月的抗VEGF治疗后得到松解进而向玻璃体后脱离转变。
为了评估玻璃体黄斑界面结构对雷珠单抗单独或联合PDT在治疗新生血管性AMD中的作用，来自奥地利维也纳医科大学的Waldstein等人进行了一个长达12个月的前瞻性多中心研究，其研究结果发表在最新的
American Journal of Ophthalmology
上。
该研究纳入了255黄斑中心凹下脉络膜新生血管的初次接受治疗患者。每个月应用光学OCT按照如下分组进行玻璃体黄斑界面扫描，根据连续一年观察结果分成三个观察组：玻璃体后脱离（N=154），玻璃体黄斑粘连动态松解组（N=32），玻璃体黄斑粘连组（N=51）。
主要观察指标为平均最佳矫正视力（BCVA）变化，12个月时的玻璃体黄斑界面处视网膜厚度的变化。 结果显示，在接受单一治疗的患者，12个月时的平均BCVA变化是+3.5（玻璃体后脱离），+4.3（玻璃体黄斑粘连动态松解）和+6.3（玻璃体黄斑粘连）（差异无统计学意义）；在接受联合治疗的患者的平均视力变化+0.1（玻璃体后脱离），+ 6.6（玻璃体黄斑粘连动态松解）和+9.2（玻璃体黄斑粘连）（差异有显著统计学意义）。
在单一治疗组中央视网膜厚度的变化为-113μm（玻璃体后脱离），-89μm（玻璃体黄斑粘连动态松解）和-122μm（玻璃体粘连）（差异无统计学意义）；在联合治疗的中央视网膜厚度变化相分别是-121μm（玻璃体后脱离），-113μm（玻璃体黄斑粘连动态松解）和-113μm（玻璃体粘连）（差异无统计学意义）。
以上三图分别代表玻璃体黄斑界面的三个不同状态
12个月期间平均治疗频率，单一治疗为4.9（玻璃体后脱离），6.6（玻璃体黄斑粘连动态松解）和5.3（玻璃体黄斑粘连）（差异有统计学意义）和联合治疗则分别是4.7（玻璃体后脱离），5.2（玻璃体黄斑粘连动态松解）和5.8（玻璃体黄斑粘连）（差异无统计学意义）。
该研究比较了玻璃体黄斑界面不同状态下，雷珠单抗单药治疗或联合PDT治疗新生血管性AMD疗效，其目是评估视力预后和再处理频率。研究表明，玻璃体黄斑界面状态在雷珠单抗单用或联合PDT治疗新生血管性AMD中可以显著影响最终的视力，对于玻璃体后脱离患者，单用抗雷珠单抗可以达到较好的矫正视力，联合光动力治疗，反而减低了预期的视力，与此相反，对于玻璃体黄斑处于粘连或者是粘连动态松解状态的病人，联合PDT可以达到更好的临床效果。
