Amsler 方格：中心视野缺损自我诊断的新方法
青光眼视野缺损可显著影响患者生活，若缺损位点 ≤ 5°，则增加视敏度降低的风险，若多个（≥ 2）象限内，视野缺损位点 ≤ 3°，将造成阅读困难。
传统上认为，青光眼视野缺损早期表现为周边缺损，后期为中心缺损。但一些研究显示，旁中心暗点也可发生在青光眼早期，如高眼压治疗研究中，16% 患者视野缺损最初为旁中心暗点。由此可见，寻找一项自我评估测试，以便及早发现青光眼中心视野缺损十分重要。
Amsler 方格为检测视野中心 10°设计，并广泛用作黄斑疾病的筛选工具。其操作简便，患者可自行使用。
Amsler 方格在青光眼视野缺损方面的应用未见报道，为探究其检测旁中心暗点的效能，Daniel 等对 53 名青光眼患者进行测试，结果表明 Amsler 方格可用于筛选青光眼中心视野缺损。该研究于 2016 年发表在 Ophthalmology 杂志上。
研究纳入 53 名患者，共 106 只眼睛接受 Amsler 方格检测。若视野中心 10°内有感知暗点（遗漏或模糊的方格线），则被认定为「异常」。
Amsler 方格暗点区的敏感性、特异性及阳性、阴性预测值根据 10-2 视野计算得出。对于 10-2 视野异常的眼睛，采用回归法分析 Amsler 方格暗点区与 10-2 视野参数（视野平均缺损度、暗点范围及暗点平均深度）的关系。
患者平均年龄为 66 岁，24-2 及 10-2 视野平均缺损度分别为 -9.61dB 及 -9.75dB。Amsler 方格测试的敏感性、特异性及阳性、阴性预测值分别为 68%、92%、97% 及 46%。其中，敏感性在早期、中期、晚期分别为 40%、58% 及 92%。
Amsler 方格与 10-2 视野平均缺损度的相关度最高，其次为暗点范围，最后为暗点平均深度（图 1）。Amsler 方格虽然对青光眼前期、中期敏感度仅为 40%~58%，但有青光眼风险者，如高眼压、剥脱综合征、色素播散综合征或有家族青光眼患病史，可使用此法。另外，在无法提供复杂视野检测的地方，该法可帮助发现黄斑及青光眼疾病。
图 1 为 10-2 视野「异常」患者中，Amsler 方格暗点区与 10-2 视野平均缺损度（A）、暗点范围（B）、暗点平均深度（C）的关系
图 2 为 Amsler 方格测试结果与 10-2 视野缺损结果，患者感知暗点区为粗实线内部分，灰色圆形即视野中心 10°，Amsler 方格暗点区以斜线阴影表示。A-L 为两种测试相关度较高的 6 个病例，M-R 为两种测试相关度较低的 3 个病例
