ARVO 2014：室外活动可影响儿童眼轴长度
荷兰鹿特丹市伊拉斯姆斯大学医学中心Jan Roelof Polling对4000名儿童进行研究，认为每天室外活动2小时以上可降低眼轴长度，而每天1小时以上近距离工作可增加眼轴长度，并于2014 ARVO年会分享此研究结果。
Polling进行的此项研究为多种族、大样本、出生队列研究，收集6690名6岁儿童的视力、眼轴长，其中4059名进行问卷调查，获取其室外活动及近距离工作活动时长，其中室外活动包括走路上学、体育活动、室外玩耍等，调查并记录室外活动的频率、时长及活动发生时间段（晨间还是晚间）。因6岁儿童较少阅读，所以定义近距离作业为使用手持电脑、观看电视及DVD等。
研究发现4059名调查者中129名儿童存在近视约1.9%。男孩平均眼轴长为22.64mm，女孩为22.09mm，非近视儿童为22.35mm，近视儿童为23.32mm。室外活动少、近距离活动多的儿童组近视眼发生率高（82名近视）；非近视儿童中，室外活动时间长、室内作业时间短的儿童眼轴较短。
无论是近视发生还是近视进展加重中，室外活动都是近视的保护因素，研究还发现，每天室外活动短于1小时使眼轴增长（长于平均值）的风险上升约34%，而近距离作业与眼轴长度增加无明显相关关系。
因此，我们应当告知近视进展高危者：室外活动对近视具有保护作用，近视儿童及近视高危者宜增加室外活动。
