ARVO2014：控制近视进展或可降低视力损害风险
Brien等对1686名高度近视患者临床资料分析发现：近视严重程度、视网膜病变出现与否是近视患者视力损害的首要因素。
2014 ARVO年会，Brien及其同事分享了其研究结果，认为前房深度变浅与晶体厚度的增加低度相关，同时眼轴变长也对其存在一定影响。该研究对象来源于中山眼科中心门诊，年龄7-70岁，近视≥-6D。
合作者Monica Jong指出，所有患者经睫状肌麻痹验光测量最佳校正视力、眼轴长、角膜曲率、前房深度、眼压、视网膜病变情况。进行多元回归分析，发现视力损害与眼轴长相关性并非很强，而与屈光不正的严重程度相关性反而更强；通过对比低视力与高视力组发现，两组在屈光度、年龄、眼轴长、晶体厚度、前房深度及视网膜病变发生率方面有明显差异。
高度近视不仅仅影响眼轴，似乎影响到整个眼睛；屈光不正程度、晶体厚度为视力损害相关的首要因素。非常有趣的是他们还发现年龄、眼轴长却不是视网膜病变相关的重要因素。
Jong总结了研究结果：9%病人出现视网膜病变没有发现视力损害，59%存在中重度视力损害的患者却未发现视网膜病变。
研究结果提示：高度近视可导致不可逆性视力损害，因此我们必须有所行动：如果临床中遇到尚未高度近视的患者，我们应当通过各种措施、方法尽可能控制近视进展，比如佩戴双焦眼镜或多焦接触镜，建议其减少近距离工作时间，增加户外活动。
