ARVO 2014：抗VEGF治疗BRVO黄斑水肿优于视网膜光凝
一项新的三期临床研究证实：每月玻璃体腔注射抗VEGF药物（阿柏西普）对视网膜分支静脉阻塞（BRVO）继发黄斑水肿疗效优于视网膜光凝。
此研究主研人David Boyer为南加州大学眼科教授、洛杉矶玻璃体视网膜疾病协会创始人，研究结果提示：只予以抗VEGF治疗，BRVO继发黄斑水肿患者视力就得到显著提高。Boyer在2014年ARVO分享该随机、双盲、多中心研究（VIBRANT）结果。
VIBRANT研究纳入183名BRVO继发黄斑水肿患者，所有患者在入组前12月内得到明确诊断，且未接受其他任何治疗，患者最佳校正视力为24-73个字母（EDTRS视力表）。所有患者随机分为阿柏西普组接受每4周一次2mg 阿柏西普玻璃体腔注射共20周（91名病人），及视网膜激光组（92名病人）。
24周时，阿柏西普组53%病人最佳校正视力提高15个字母，激光组27%提高15个字母；阿柏西普组最佳校正视力平均提高17个字母，激光组平均提高6.9个字母；阿柏西普组黄斑厚度平均下降280.5μm，激光组则下降128.8μm。
阿柏西普组19.8%病人出现结膜下出血，这可能与注射操作有关，4.4%病人有眼痛。此组中唯一较重的并发症是一名患者出现外伤性白内障。两组非眼科相关严重并发症发生情况相似（阿柏西普组8.8%，激光组9.8%），两组均无眼内炎或严重眼内炎症反应发生。研究期间激光组一名病人死于肺炎，另一名发生非致命性中风。
Boyer说，此前15年我们一直认为只有激光是BRVO继发黄斑水肿的最佳治疗措施，现在有更好的治疗方法，治疗规范应有所变化。
来自克利夫兰诊所科尔眼科研究所的Rishi Singh教授认为VIBRANT为首个直接探讨抗VEGF与激光对黄斑水肿疗效的对比研究，此前研究多为抗VEGF治疗，90天后行视网膜光凝的干预治疗。
Singh同时指出，在某些病例二者联合不失为一种有效的治疗措施，研究中激光组病人视力有所提高，病人视力没有恶化，只是提高的没有抗VEGF治疗组多，如果可以通过激光维持疗效延长注射周期，可能使病人获益更多。
悉尼大学的Paul Mitchell教授评论，VIBRANT研究提示对BRVO继发黄斑水肿的治疗，玻璃体腔阿柏西普注射优于既往的标准治疗措施。
且Mitchell教授表示会持续关注该研究进展过程，因为很有兴趣去观察这种优势在1年、2年后的变化，是否所有病人都需要6次基础注射量，以及按需治疗、逐渐延期治疗是否可以减少注射次数。
