ARVO2014：自体血清可缓解角膜神经病变所致疼痛
麻省眼耳医院的Shruti Aggarwal等在2014年ARVO年会分享了其对角膜神经病变所致慢性疼痛研究的初步结果，即予以20%自体血清点眼可以显著改善患者的疼痛不适。
其研究了16名存在角膜神经病变慢性疼痛患者，所有患者均无明显角膜表面病变，且传统治疗无效，研究者予以患者20%自体血清 8/日点眼干预。
由于裂隙灯显微镜无法观察到活体角膜神经的改变，因此采用HRT3共聚焦显微镜观察治疗前后浅基质层角膜神经的形态及密度改变，同时将结果与12名年龄匹配正常人进行对比。
按0-10分级，治疗前疼痛分级为9.4，治疗3.8月后降低为3.4；治疗前患者浅基质神经较正常人明显减少且形态异常，治疗后总神经数量增加、变密，主神经、分支神经的数量及密度也明显增加，这可能与患者疼痛的缓解存在一定关系。
因为神经受损变性后会出现微神经瘤，并继发畸形再生。损伤感受器的高敏状态导致神经不规则、自发性放电，因此患者会感知到疼痛，所以改善神经再生的治疗可以缓解患者不适症状。
自体血清缓解患者疼痛的原因在于，血清含有大量神经营养因子可促进神经再生，恢复功能性泪液的分泌。
