ARVO2014 ：LASIK矫正老视2年观察
Timothy J-Archer等指出Mel 80 准分子激光可以安全有效的矫正高达9.5D的老视，术后2年随访屈光保持稳定，研究结果于2014 ARVO年会交流。
其回顾了651位病人798眼，目标屈光为+4D，病人平均年龄51岁，术前矫正远视力≥1.0，术后至少随访1年。手术使用旋转式微角膜刀或VisuMax飞秒制瓣，但均应用Mel 80准分子激光切削角膜。160眼进行部分矫正，其中81眼进行再次治疗；638眼进行全矫，其中220眼再次处理（当最大切削区剩余基质床厚于250μm或上皮厚于30μm容许予以再次处理）。
目标屈光球镜为+4.69D，术后球镜较目标差值为+0.1D，但是差值会随时间推移发生变化：术后3月0D，术后6月+0.11D，术后1年+0.24D，术后2年+0.43D。
术前平均散光为1.04D，术后为0.77D；平均角膜曲率由术前43.3D变为46.7D。
协作者Dan Z-Reinstein说
：
术后裸眼远视力76% 好于1.0，98%好于0.8，结果与晶体置换研究结果相近，但LASIK可避免内眼手术潜在的灾难性并发症，并且可以通过改变角膜中心位置来增加景深，从而为老视患者提供近、中、远视力。
但是仅有标准LASIK技术是不够的，因为最小6.5mm，最佳7mm区域及其周围较大的渐变区均需要激光处理，并且其角膜瓣的中心位于视轴而不是瞳孔中心，同时Reinstein指出，当进行LASIK矫正老视时，治疗能力不取决于角膜曲率而取决于角膜厚度等其他特性。
因为角膜可能平坦但上皮已经非常薄，也可能角膜非常陡峭但顶点上皮较厚，而存在予以矫正的空间。上皮厚度的判定及瓣下基质床最薄点厚度决定手术的安全性。
此外还需地形图引导，因为手术可能会存在向心问题、像差问题，而波前相差引导就可以解决这些问题。
声明：Reinstein为Carl Zeiss顾问，与ArcScan公司存在利益关系。
