Clin Ophthalmol：亚临床视网膜脱离激光治疗可致迟发性黄斑裂孔
对于巨大的特征性视网膜脱离目前多采用手术治疗，对于视网膜脱离范围较小（亚临床视网膜脱离）的治疗，目前还没有达成共识。英国的视网膜外科实践的最新研究表明，对无症状视网膜脱离最常见的治疗建议是手术，其次是选择局灶性光凝
demarcation laser photocoagulation
（ DLP ） ，再后，就是定期随访。
来自纽约大学的Rusu等研究了三例特发性黄斑裂孔，均发生于亚临床视网膜脱离局灶性视网膜激光光凝术后，他们认为亚临床视网膜脱离局灶性视网膜光凝可能诱发黄斑裂孔，他们的最终研究成果发布在最新一期的Clinical Ophthalmology上。
对于某些特定类型的视网膜脱离，越来越多眼外科医生青睐于微创的局灶性光凝（ DLP ），最近的一项研究显示， 对于不伴有增生性玻璃体视网膜病变的孔源性视网膜脱离，无论是急性或慢性原发或复发性的病例，DLP都可以有效的治疗。
另一项研究认为 ，对于无症状的视网膜脱离，DLP是一种有效的可以替代巩膜扣带术或玻璃体切割术的治疗方案，但对于孔源性视网膜脱离无效。然而，大多数这些研究​​仅仅是通过简单的观察DLP后视网膜脱离的进展情况得出结论的。 DLP的后遗症仍未可知。最近的一项报告表明， DLP治疗孔源性视网膜脱离可促进视网膜新生血管的形成。
该研究则报道了从2005年10月至2012年7月先后接诊的三例特发性黄斑裂孔，因为有累及颞上视网膜的亚临床视网膜脱离，发生黄斑裂孔眼均而接受过DLP治疗。
亚临床视网膜脱离是指视网膜下液的范围，由最近的视网膜裂孔，扩展至少一个视盘直径，但距离后赤道部不超过2个视盘直径。
虽然三个病人检查时都有玻璃体后脱离，但都没有完整的魏斯环（Weiss）患者1在DLP之后1年出现特发性黄斑裂孔，黄斑裂孔修复手术后，她的患眼视力为20/ 150。术前后节OCT证实颞侧视网膜前膜的存在。她是有晶体眼，白内障手术后患眼视力提高至20/ 40。
患者2在黄斑裂孔修复时也是有晶体眼，白内障手术后视力20/ 25。与患者1相似，她的对侧眼也有激光治疗视网膜脱离病史。患者3为近视病人，患眼颞侧视网膜亚临床视网膜脱离DLP之后，出现了直径约800微米的全层黄斑裂孔。
黄斑裂孔形成的病因包括多种因素。外伤，玻璃体黄斑牵拉，和高龄都可能促进黄斑裂孔的形成，最近，眼轴增长以及随之而增大的对黄斑部的牵拉也可能促进黄斑裂孔的形成，该研究认为DLP也是迟发性黄斑裂孔形成的病因之一。
某些因素可能是DLP后迟发性黄斑裂孔形成危险因素 。例如，三例患者中两人均有马蹄形的视网膜裂孔与早已形成的玻璃体后脱离。
患者1的眼部资料，A）眼底照片显示激光光凝后，在颞上方的大马蹄裂孔。 B）左眼呈现出全层黄斑裂孔与视网膜前膜的时域光学相干断层扫描。C）左眼黄斑裂孔修复后解剖复位时域光学相干断层扫描。
无论是典型的视网膜脱离还是亚临床视网膜脱离，视网膜脱离处来自脉络膜下的血供明显减少。采用激光光凝脱离的视网膜，可能进一步加重脱离区域的缺血，进而在玻璃体黄斑界面形成结构异常和牵拉增强，并最终形成黄斑裂孔。DLP后眼睛的玻璃体结构发生了细微改变，这一改变增加了玻璃体黄斑界面的张力。
这一设想，在所有这三个患者上得到印证，即DLP在视网膜的颞上象限，表明此位置玻璃体的细微结构起了变化，光凝疤痕的形成本身也可能产生张力，造成黄斑的牵拉，黄斑裂孔延迟性支持这一假说，因为疤痕收缩都是缓慢发生的。
我们的研究中因果关系上还有许多有待商榷之处。首先，所有的患者都存在玻璃体后脱离，检查时均未发现完整的魏斯环，因此，黄斑裂孔的形成部分是由于残留的玻璃体黄斑牵拉引起，尽管这一残留的牵拉随即松解。因为视网膜裂孔多发生在与后玻璃体仍附着的周边或黄斑部，这种后遗症会多可预见。
其次，患者3的近视的病史，后者被认为也是黄斑裂孔发展的一个独立危险因素。但事实上，这个病人出现黄斑裂孔的时间要比近视引起的预期更小。再次，患者1虽然有视网膜前膜。但OCT检查并未发现玻璃体视网膜牵引。最后，该研究中的所有的病人均为女性。
尽管诱发黄斑裂孔形成其他因素可能存在，但黄斑裂孔出现于亚临床视网膜脱离DLP17个月内这是不争的事实，该研究中的所有病人在DLP后均无外伤史，这表明DLP很可能时导致了黄斑裂孔的形成。患者的其他因素，比如视网膜前膜或近视的眼底，也可能是DLP引起迟发黄斑裂孔危险因素。
据作者所知，DLP形成迟发性黄斑裂孔尚无报道。作为更广泛的视网膜脱离治疗手段，一定要注意这一治疗的远期影响，目前DLP形成迟发性黄斑裂孔确切机制仍需要进一步明确。
