Cornea：急性特发性角膜内皮炎一例
来自土耳其的Gumus博士
报道了一例急性特发性角膜内皮炎病例，该病发生于常规角膜交联治疗（CXL）后早期，这种非常罕见的并发症可能是由于紫外线的透射角膜内皮细胞引起，或者是因为手术创伤或对治疗液的炎症性反应。其研究结果发表在在最新一期的角膜杂志上。
目前，凭借其操作简单方便，治疗成本低廉，疗效满意，角膜胶原交联（CXL）已经获得了世界范围认可，在过去十几年里一直被用来治疗进展期圆锥角膜。而且除了将其用于圆锥角膜外，它也被用于其他疾病的治疗包括透明的边缘变性，医源性角膜扩张（准分子激光屈光手术后），人工晶状体性大疱角膜病和细菌角膜炎等。
使用核黄素进行CXL治疗目前已成为唯一的治疗方法，来阻止潜在圆锥角膜的进展，大大减少了圆锥角膜患者进行穿透性角膜移植术比例。虽然研究表明CXL是相对比较安全的，但操作不当也会引起并发症，包括无菌角膜浸润，感染性角膜炎，角膜混浊和疤痕，角膜溃疡与溶解，疱疹性角膜炎与虹膜炎等。出现特发性角膜内皮炎十分罕见，下文的病例报告给出了病人的诊治经过。
一个24岁的女子因发现双侧圆锥角膜2年，于2011年9月诊于作者的角膜病诊所，病人主诉右眼圆锥角膜进展迅速。最佳矫正视力右眼为20/40，左眼20/25。裂隙灯生物显微镜检查发现双侧中央角膜变陡峭。双眼眼底检查正常。术前角膜地形示于图1。
病人接受标准的CXL治疗。表面麻醉后，用20％乙醇在无菌的环境下进行无菌条件角膜脱上皮（直径8-9毫米）30秒。上皮去除后在5个不同的地方进行角膜厚度测量（均值，460微米））。在第一步骤中，用20％的右旋糖酐与0.1％核黄素溶液滴入到角膜上，每2分钟1次，持续30分钟。
在第一步完成后，测得角膜厚度平均356微米，接着用0.1％低渗核黄素溶液滴到角膜上使角膜膨至少到400微米。然后，将角膜暴露于5厘米外的UV-A灯（370纳米，2.9-3.1毫瓦／平方厘米）30分钟，同时每2分钟滴用等渗核黄素溶液。平均角膜厚度在该治疗结束时为480微米。治疗后，角膜给予1滴0.5％莫西沙星滴眼和并给予佩戴博士伦绷带接触镜，直到角膜重新上皮化为止。
图1。CXL前右眼Pentacam图像。
病人继续使用0.5％的莫西沙星滴眼剂（每日4次）及不含防腐剂的人工泪液（每日6次），在CXL术后第三天患者出现右眼显著充血，畏光，裂隙灯显微镜检查可见，内皮的环形内皮浸润，中央角膜近下方处出现局部水肿（图2） 。右眼角膜内皮计数无法检查，但未经治疗的对侧眼内皮细胞计数正常。
患者无睑缘炎，睑板腺炎，或全身性疾病或眼部炎症/感染性疾病如疱疹性角膜炎病史。诊断为特发性角膜内皮炎，给予除去治疗性接触透镜，使用1％醋酸泼尼松龙混悬液，每隔一小时滴眼，同时配合高渗性滴眼剂三小时1次滴眼。经过频繁的皮质类固醇治疗，内皮浸润和局部水肿逐渐改善， 1周后完全治愈。局部激素逐渐减量至6周后停用。
该病人随访1年。在第一个月内首次进展后的Kmax值逐渐下降，6个月后数值稳定。（交联前Kmax：54.89，1个月后Kmax：54.89，3个月后Kmax：54.84，6个月后Kmax：53.72和1年后Kmax：53.69）。患者最近一次眼部检查显示，
右眼没有残留角膜混浊或水肿。治疗后最佳矫正视力从20/40提高至20/32。最后，右眼佩戴了软性硅水凝胶圆锥角膜隐形眼镜，戴镜后视力为20/25。双眼角膜内皮细胞的计数分别为每平方毫米2732个细胞和每平方毫米2707个细胞。
图2。角膜图像显示了常规的CXL治疗后3天内皮的环形浸润（白色箭头）和角膜局部水肿。
