ENS：血浆置换对视神经脊髓炎患者有效
一项新的研究指出全血浆置换（TPE）对大剂量糖皮质激素治疗无效的视神经脊髓炎患者（NMO）有效，TPE有可能成为NMO有效的一线治疗措施。
土耳其伊兹密尔大学医学院的Ilav Kiliç为此研究的主研人，在24届欧洲神经病学学会（ENS）分享其研究结果，认为TPE对于NMO有显著效果，同时关于哪种患者的反应更好其也予以分析描述。
阻断NMO疾病进展
NMO为一种与水通道蛋白-4（表达于视神经及脊髓）抗体相关的自身免疫紊乱疾病。NMO可以为一种单一病程也可为复发。
TPE的目的为清除血液中相关的抗体、补体及细胞因子；因为自身抗体可在血液循环系统持续存在长达数周，TPE可以迅速取出这些自身抗体，因此可能比激素治疗更快的阻断疾病的进展。
然而，TPE可引起低血压、肺水肿、呼吸困难、凝血障碍、感染及导管相关并发症、柠檬酸引起的低钙血症等不良事件。
此项小样本、回顾性研究中，研究者回顾了2011年3月至2013年10月期间伊兹密尔大学医学院诊治的12例TPE治疗的NMO患者，并分析患者治疗反应及反应的特点。
12名病人因14次NMO急性发作予以治疗，其中2名病人各因2次不同的发作而进行2个疗程的TPE治疗（分别为5+5次置换及5+1次置换）。
按照Keegan等人的标准，研究者将治疗反应分为0（无改善），1（轻微改善），2（中度改善），3（显著改善）。评分为0及1则认为无效或疗效较差，2及3则认为有效，效果明显。
血浆交换前进行抗-NMO抗体测定，其中9人阳性。平均每人进行5.4次TPE（范围为1-10），NMO发作至实施TPE的间期平均为51.6天（范围为2-150天）。
治疗反应的估测
Kilic医生报道6/14（43%）患者TPE治疗有效，1月、3月时患者扩大残疾状态量表评分明显改善，且具有统计学意义。
2名病人予以TPE一线治疗，9名大剂量激素后予以TPE治疗，经激素+免疫抑制剂（2人）或激素+静脉免疫球蛋白（1人）共3名患者予以TPE作为三线治疗措施。
8/14NMO发作时，病人视觉诱发电位异常，2名患者出现四肢轻瘫，2名偏身轻瘫，2名视神经炎，7名患者脑脊液中蛋白水平升高。
年轻是预后评估因素之一。有效者（2及3分）的平均年龄为32.75岁，无效者（0或1分）为53岁。
对于有效者，发作与给予TPE的间期较长，这一点与现有的理念相悖。Kilic还认为，TPE作为一线治疗与较好的疗效存在显著相关。
就病程时间长短而言，有效者（733天）与无效者（709天）之间没有明显差异。只有2名患者在1月、3月评估时明显改善，剩余患者均处于稳定状态。
TPE在健在病人的耐受性较好，研究对象中3名病人死亡，此3名患者NMO抗体均为阴性，其中2名死于脓毒症：1名女性在第二个疗程、1名男性在首次疗程第2天死亡；第3名病人在TPE治疗后9月死于心肌梗塞，此事件与治疗的相关性微乎甚微。
她指出，该研究的限制性在于其样本量小，12位病人中仅2名为男性，仅3名病人抗-NMO抗体阴性，因此不能进行基于性别及抗体状态的对比分析。除1名病人首次治疗后死亡外，3名病人失访因此他们未纳入3月时的评估。
她还指出，只评估1月、3月可能时间太短不能够预测长期治疗效果，而其他一些研究也只随访至6个月。
尽管Keengan发现越早予以血浆交换预后愈好，但是此研究的结果提示发作60天后予以TPE治疗也可以获得满意的疗效，因此不应拒此类患者于TPE大门之外，此外该研究亦指出最适宜予以TPE治疗的NMO患者类型。
挪威卑尔根大学临床医学院院长兼挪威海于克兰大学医院顾问的Nils Erik Gilhus教授评论该研究：此项研究前景广阔但是也有其缺点，即没有对照并为回顾性研究。
Gilhus认为研究期间2例死亡事件可能与患者自身状态有关，因为众所周知血浆置换不是一项新的治疗措施，其已经临床应用数年是比较安全的治疗手段。此外，就Kilic提供的资料，TPE是有效的，并且她尝试探讨并确定最佳疗效反应的人群及相关因素。
