EYE CONTACT LENS：美国眼保健医师对于当前干眼病管理的问卷分析
流行病学研究表明，干眼病（DED），或干燥性角结膜炎，在美国的患病率介于7.8 ％-14.6％之间。它影响了大约4.91万50岁及以上美国人，因为对干眼症的定义还存在许多分歧。其确切的发病率尚不得而知，眼保健医师面对干眼病管理，尚找不到一个明确的像糖化血红蛋白可以用来评价糖尿病控制的实验室测量指标。
2007年国际干眼研讨会（DEWS）的报告指出即使已开展的在临床疗效评价试验，因为没有被广泛接受的诊断金标准，受试人群存在巨大的统计偏倚。2011美国眼科学会（ AAO ）公布的关于干眼症的指南指出，因目前干眼症的定义尚不能统一，又缺乏单一有效的诊断测试方法，现有的流行病学证据不足为信。
此外，现有的测试方法可重复性差，且有时与患者主诉的症状不符，后者现已被证明比客观的测试重复性更好，也许随着时间的推移，患者的主诉有可能是判断干眼症的最佳诊断依据。与众多干眼问卷不同，为了解眼保健医师对比2007年DEWS的报告以及2011 AAO公布的干眼病的指南，如何管理干眼病，Williamson博士等进行了一个包含17个问题的网上调查，其研究结果发表在最近一期的EYE CONTACT LENS上。
在线调查问卷被邮寄给北卡罗莱纳州眼科及视光学协会的400名会员，包括社区视光师、眼科医生和角膜病专家。结果有100眼保健医师完成了这项调查，眼科保健医师认为烧灼感（46.5％）为干眼病的最常见的症状，其次是异物感（30.3％）和流泪（17.2％）。大多数受访者（80.8％）认为尽管人工泪液和环孢霉素A疗效均欠佳，但目前人工泪液仍是推荐的一线治疗药物 。类风湿关节炎，舍格伦综合征，情感障碍如焦虑和抑郁，屈光性手术，吸烟史，以及甲状腺疾病被认为是常见的合并症。
总而言之，烧灼感是干眼病最常见的主诉。决定眼保健医师临床决策的不是客观的检查，而更多地依靠自己的病人病史。该调查强调了客观体征与主觉症状的不一致，目前迫切需要建立可靠的度量标准，以便更好地量化干眼患者的症状，进而作为金标准用于干眼病的诊断。
