EYE-Q 量表可用于葡萄膜炎患儿的临床评价
葡萄膜炎对儿童视觉相关生活质量和功能都有巨大影响。青少年视力对生活质量影响量表（EYE-Q）是衡量儿童视力相关生存质量（QOL）和儿童生活功能的新标准。为探讨 EYE-Q 应用于葡萄膜炎儿童的有效性，美国艾默里大学医学院 Angeles-Han 博士等进行了以下研究，其研究结果发表在近期 ACR 上。
从幼年特发性关节炎和/或葡萄膜炎患儿的简易样本中，抽取关节炎和葡萄膜炎相关的医学数据。除 EYE-Q 外，还采集了分别由父母及患儿完成的整体生活质量问卷（儿童生活质量量表 [PedsQL]）和机体功能量表（儿童健康评估问卷 [C-HAQ]）。
共 57 名患儿纳入研究，其中幼年特发性关节炎 8 例，幼年特发性关节炎合并葡萄膜炎 24 例，单纯葡萄膜炎 25 例。为完成所设置的问卷，1 个月内共对这 57 名研究对象进行了 102 次眼部检查。
结果显示，葡萄膜炎患儿中，69% 为双眼病变，78% 病变累及前葡萄膜，51% 发生虹膜粘连，另外，有 49% 存在白内障。患儿若出现优势眼（整体情况较好的眼）视力丧失（视力 [VA]20/50 甚至更差），则其 EYE-Q 和 PedsQL 得分亦更低，但 C-HAQ 得分则无此相关性。
EYE-Q 得分与 logMAR 视力表、PedsQL 及 C-HAQ 得分呈中度相关，但与前房细胞及眼内压水平不相关；另外，PedsQL 及 C-HAQ 与视力或前房细胞情况不相关；此外，父母测评的 EYE-Q 与儿童测评 EYE-Q 具有显著相关性。而在整个研究中，儿童测评报表的克朗巴哈系数为 0.91，EYE-Q 的重测信度也很高。
青少年视力对生活质量影响量表是首个经过验证的对儿童期葡萄膜炎视力相关生活质量及功能进行评估的工具。Angeles-Han 博士等认为， EYE-Q 是一个充满前景的视力特异性工具，它补充了眼科检查、关节炎特异性评估、以及整体生存质量评估的不足，或将成为儿童葡萄膜炎视力情况的重要评估工具，并将提高视觉相关功能变化检测的整体评估水平。
