EYE：文身相关葡萄膜炎
以下为一例与文身炎症相关的双眼中间葡萄膜炎、黄斑水肿病例，葡萄膜炎对全身免疫抑制剂反应良好，且其病程与文身炎症的转归相一致。
病例
一位49岁男性主因双眼视力下降、眼前黑影飘动就诊，既往哮喘、银屑病及高血压病史，追问病史：有慢性咳嗽及文身红肿。
右眼视力0.67（6/9），左眼视力0.33（6/18），查体发现：双眼严重扁平部葡萄膜炎、中周部多发穿凿样萎缩病变、双眼黄斑囊样水肿，文身区皮肤红肿、隆起。血清ACE、胸片、CT扫描等探究葡萄膜炎病因的检查指标均为阴性。文身组织的局部活检可见大量鲜红肉芽肿环绕文身色素颗粒。
图a为肿胀、隆起的文身；b 为红肿文身皮肤活检组织切片：非干酪坏死样肉芽肿包绕文身色素颗粒（箭头所示），异物肉芽肿与结节病肉芽肿的组织表现非常相似，很难通过肉芽肿的组织学表现除外结节病。
治疗：予以75mg强的松口服后葡萄膜炎、黄斑水肿消退，双眼视力改善至1.0（6/6），同时文身的肿胀程度较前减轻。随着4个月激素用量渐减，葡萄膜炎复发，遂予以硫唑嘌呤，全身予以强的松、硫唑嘌呤免疫抑制，葡萄膜炎得到控制，随访平稳至今。
讨论
文身相关肉芽肿可发生于结节病，但也可为对文身染料的延迟过敏反应。类似与文身相关的葡萄膜炎有3例报道，予以文身切除后葡萄膜炎均缓解，所有病例起始时都需要予以全身免疫抑制以控制葡萄膜炎。
文身色素包裹体肉芽肿提示这些异物可激发炎症反应、激活淋巴细胞。病例中文身的发病周期及病程均与眼部炎症一致，有潜在结节病的可能，但没有其他临床、实验室或放射学特征，特别是除文身区外没有其他皮肤病变。文身色素是由重金属、染料、有机化合物组成的复杂混合物，其大量出现会导致身体免疫失调，该患者文身面积广泛，因此不适合文身切除。
此案例阐述了葡萄膜炎的罕见病因，提醒我们即使没有结节病的证据，也可发生文身相关性葡萄膜炎。因此我们眼科医生对葡萄膜炎病人进行系统问诊，尤其是难以捉摸的葡萄膜炎时，应当询问是否存在文身红肿史。治疗则应按照非感染性葡萄膜炎的标准予以处理，文身的状态则有助于监测葡萄膜炎的治疗。
