IJO：遮盖联合胞磷胆碱治疗可以显著提高弱视患儿视力
在人口大国印度，弱视发病率日益增高，越来越多的临床研究显示高龄儿童的弱视治疗一样也可以取得疗效，对弱视治疗目前已经突破6岁这一关键期，遮盖治疗目前仍为首选的治疗方案，药物对弱视的治疗作用也逐渐被报道，既往研究已经证实胞磷胆碱作为脑代谢改善及促智药可以用于弱视治疗。
为探究胞磷胆碱联合遮盖治疗是否对4-13岁弱视儿童的视力有提高作用，来自印度的Prachee 教授等进行了1项历时5年的大规模的多中心随机对照试验，最终得出了肯定的结论，研究结果发布于最近的Indian Journal of Ophtahlmology上。
该随机对照试验涉及印度多个中心，共纳入 84 例受试者，随机分成2组，在第一阶段两组受试者均给予遮盖治疗，所有受试者每月随访1次，并详细记录视力情况，对于第一阶段连续随诊3次视力无提高的的受试者进入第二阶段。
在第二阶段，第1组给予口服胞磷胆碱联合遮盖治疗（5岁以下患者，胞磷胆碱每日250mg，5岁以上患者胞磷胆碱每日500mg），连续服用6个月后，胞磷胆碱组每2个月减半服用，第二阶段中所有遮盖治疗持续12个月，所有受试者随访12个月，每月记录视力，换算为LogMAR视力。
最终的统计数据显示在第一阶段两组受试者的平均视力无显著差异，在第二阶段开始的4个月内，两组受试者平均视力无显著差异，而在第5-12个月，两组受试者视力差异显著，第一组视力提高比例明显高于第二组；胞磷胆碱联合遮盖治疗对于不同年龄阶段受试者的视力提高程度无显著差异。
该研究发现联合胞磷胆碱治疗在遮盖达到最大程度的提高后仍可进一步改善受试者视力，其作用机制可能是通过增加磷脂酰胆碱（神经元细胞膜磷脂）的合成，进而增加乙酰胆碱产出；口服胞磷胆碱可以提高血浆胆碱和胞苷水平，进一步保持神经元细胞膜完整。胞磷胆碱还可以保留神经鞘磷脂，从而增强神经细胞的传导性。
这一研究为随机对照多中心试验，不是双盲试验，而且在第二阶段随访不足一年的病人没有纳入到统计结果中，这可能会造成随访偏倚，但无论如何，在1年治疗期内，胞磷胆碱联合遮盖治疗对比单纯遮盖治疗可以明显提高弱视患者视力。
