J Glaucoma：日本人眼压随年龄增加而逐渐降低
眼内压（IOP）做为青光眼发病及进展的主要危险因素，其变化及相关的全身因素备受关注，许多研究已经报道眼压和年龄，性别，肥胖等密切相关，随着年龄的增长在黑色和白色人种中，眼压随年龄增长逐渐升高，而在日本人眼压却随着年龄增长而逐渐降低。
为探究无眼部基础疾病的受试者眼压在10年间的变化情况以及相关的全身影响因素，来自日本的Kitamura博士等进行了一项纵向研究，证明日本人眼压随着年龄增长而逐渐降低，其研究结果发布于最近一期的J Glaucoma上。
该研究纳入了在1999年和2008年日本山梨县厚生連保健中心参加健康体检3785名受试者，所有纳入研究人员均使用非接触式眼压计进行眼压检测。选取右眼作为研究对象，研究其在两次检查中的眼压变化，以及与眼压变化密切相关的全身因素。
结果显示在3785受试者中（平均年龄50.9 ±8.6 年） ，其中包括2022男性（平均年龄50.3 ± 8.9年）和1763女性（平均年龄51.5 ± 8.2年） 。在1999年男性和女性平均眼压分别为13.4 ± 3.1和12.8 ± 2.8毫米汞柱。 2008测得平均眼压值显著低于1998年的测量结果，其中男性和女性（平均变化分别为-0.8和-0.6毫米汞柱） 。
单因素回归分析结果表明，眼压的变化与收缩压，舒张压，总胆固醇，体质指数， r -谷氨酰转肽酶呈正相关，多元回归分析表明，眼压的变化与收缩压，舒张压，和体质指数呈正相关。
该研究结果符合以往的横断面研究及纵向研究结果，进一步证实在日本人眼压随年龄增加而逐渐降低，与黑色和白色人种相反，种族之间的不同结果可能受到遗传背景的影响和环境因素的影响，为解决这些疑问，进一步的研究是必要的。
