J Refracrt Surg：飞秒辅助白内障手术囊袋收缩少
白内障术后人工晶体的位置可以很大程度上影响术眼的屈光状态，且术前IOL度数的计算依赖于囊袋的有效位置，术后囊袋收缩会影响IOL的有效位置。Dick HB等对标准白内障与飞秒辅助白内障手术后3月内囊袋的动态变化进行研究，发现飞秒辅助白内障术后囊袋收缩明显低于标准白内障，结果发表于2014年4月J Refracrt Surg。
Dick对53名白内障患者双眼中随机一眼行飞秒辅助白内障手术，另一眼行标准白内障手术。
标准白内障流程：12：00位2.75mm主切口，3：00及9：00侧切口，19G自制针撕囊，前囊口目标直径5mm。飞秒辅助白内障流程：Catalys Percision Laser系统制作5.0mm前囊口，350μm格栅模式软化晶状体，按照标准流程制作主切口及侧切口。
此后均使用博士伦Stellaris相同参数超乳，记录有效超乳时间，植入Abbot囊袋测量环及Tecnis ZA9003三片式晶体。术后常规使用地塞米松滴眼液4/日 1周，渐减量持续6周。于术日、术后3天、7天、1月、2月、3月6个时间点记录两组囊袋情况。
研究结果发现：飞秒辅助组有效超乳时间较标准组明显缩短（0.03sVS1.25s），且术后1-3月各时间点飞秒辅助组的囊袋收缩明显少于标准组。
由此可见飞秒辅助白内障术后囊袋早期可以达到稳定状态，IOL位置相对稳定，为IOL有效位置及IOL度数评估提供有效保证，同时为Toric散光晶体及可调节晶体等高端晶体术后功能的发挥提供有效保障。
