JAMA Ophthalmology：青光眼可损伤视神经并导致永久性视力丧失
青光眼分类
临床青光眼主要为两大类型：开角型青光眼、闭角型青光眼。开角和闭角是对眼睛结构—房角的描述。两类青光眼均可导致过多的液体在眼内聚集，使眼内压力上升，最终损伤视神经。然而有些开角型青光眼患者的眼压却并不高。
图1 眼睛解剖结构示意图
青光眼易感人群
全世界7亿余人正受到青光眼困扰，青光眼已成为引起视力永久性丧失的首位病因，因为绝大多数青光眼病人没有症状，所以患者不知道自己患有青光眼，直到疾病发展到相当严重时才感知到。60岁以上老年人、有青光眼家族史者更容易罹患青光眼。非裔美国人容易患开角型青光眼，而亚洲人则更多发生闭角型青光眼。
青光眼症状
开角型青光眼的早期没有症状，当视神经的大部分受损、疾病发展到晚期时，部分病人可以发觉视野缺损，以周边视野最先发生，最终发展为“管状视野”。闭角型青光眼出现症状稍早，但不一定人人皆如此。当其急性发作时，除出现视力改变外，还可伴有眼痛及眼红。
青光眼的检查
行视野检查可检测管状视野的存在情况，同时可以用一种特殊的器械，通过与眼表面接触来测量眼压是否升高。对青光眼最好的检测方式是散瞳孔后由专科医师查看眼底。可以向家庭医生咨询是否需要进行青光眼检查。
治疗措施
青光眼治疗的目的是维持患者的视力相关生活质量，虽然青光眼导致的视神经损伤一旦发生便不可逆转，但是我们可以通过治疗来延缓神经损伤的进展。目前使用的治疗措施：滴眼液点眼，严重者可以考虑行眼科手术干预。
