Ohr称其试验失败的角鲨胺滴眼剂能改善视敏度
6月24日，Ohr制药宣布在一项中期研究中，其角鲨胺(Squalamine)滴眼剂未能达到降低湿性年龄相关性黄斑变性患者雷珠单抗注射次数的主要终点。但家位于纽约的生物科技公司宣扬这款药物在该2期试验中对小群体患者的视敏度有改善。
研究中，患者在随需的基础上接受雷珠单抗治疗，治疗组接受角鲨胺治疗。虽然这款滴眼剂与安慰剂相比，对雷珠单抗注射次数没有差异，但该公司通报这项研究对视敏度是成功的，至少有一位分析师同意这一观点。
“我们认为，对湿性年龄相关性黄斑变性患者来说，与降低雷珠单抗注射次数相比，显示对视敏度有改善更有意义，特别是在注射频率已经很低时，”Brean Capital分析师Aschoff在一份报告中这样写道。
“目前为止，我们所看到的角鲨胺对视敏度的这一有益作用确实值得注意，这款药物可以抑制多种血管生成生长因子和通路，特别是与安慰剂相比，在视力上可以获得三种或更多种改善，”Ohr公司CMO Slakter博士在一份声明中表示。
“视敏度是这种眼部疾病最具临床相关性的终点。对湿性年龄相关性黄斑变性患者来说，，这种与抗VEGF药物标准治疗相比的视敏度收益增加是一种非常重要的临床结局，早期使用一种方便的滴眼剂可以使患者视力恢复。”
