Ophthalmology：视网膜血管位置偏移与青光眼进展
随着青光眼的进展，由于视网膜神经节细胞不断凋亡，其所致特征性的视神经改变日益明显，目前传统意义的改变主要包括视乳头萎缩、视网膜神经纤维变薄、盘沿缺失、视盘出血等，对于盘周视网膜血管形态改变的研究也不断深入，但对于盘周血管位置偏移与原发性开角型青光眼进展的关系的研究尚无报道。
为探究视网膜血管位置偏移随时间推移特征性改变与不断进展原发性开角型青光眼之间的关系，来自纽约威尔康乃尔医学院的Radcliffe 教授等进行了1项回顾性临床研究，其研究结果发布于最新一期的Ophthalmology上。
该回顾性研究试验涉及纽约的两个中心，对每个病人的一眼进行立体照相，共纳入125 例原发性开角型青光眼病人，根据病人视野缺损的程度，分成视野进展最小组（<-0.02 [dB]/年）、视野进展中等组（-0.02 to -0.65 dB/年）、视野进展快速组（≥-0.65 dB/年）。
为了避免假阳性的评估结果，该研究还设立了33个青光眼病人的对照组，在同一天进行两组眼底立体照相。采用自动交替闪烁定位技术进行眼底照相处理，通过平均约6.5年的观察期，来对比分析不同分组内病人视网膜血管偏移，以及传统青光眼特征性的视乳头萎缩、盘沿缺失、视盘出血等的进展情况。
在通过对收集到的158张眼底照片分析后，该研究发现与对照组相比视网膜血管位置偏移在进展期青光眼的发生比例明显增高（26.4%：6%），有视网膜血管位置偏移的患眼比没有出现偏移青光眼进展速度明显加快，视野进展与视网膜血管出现位置偏移、盘沿缺失、视盘出血密切相关。
图1  1例典型的右眼视网膜血管位置偏移（A基线照片B随访照片C合成照片提示血管由黑箭头偏移至白箭头）
该研究发现视网膜血管位置偏移发生在快速进展期青光眼，伴发盘沿丢失和视盘出血。这一新的临床发现，可能有助于发现青光眼快速进展或可对具有高风险病人的预后进行评估。
