Ophthalmology：白内障手术可改善年龄相关性黄斑变性患者视力
年龄相关性黄斑变性（AMD）、白内障是视力下降的重要病因，尤其在老龄化人群；并发白内障是每个AMD病人都会面对的问题，是否行白内障手术则是眼科医生的挑战。
Emily Y- Chew带领年龄相关眼病研究学组（AREDS2）对美国82个视网膜专科诊所2006年10月至2008年9月期间就诊的4203名患者进行筛选分析，入选晚期AMD高危者及晚期AMD患者，分析入选者研究期间进行白内障术前、术后最佳矫正视力（BCVA）变化，发现对于各种程度AMD，白内障术后BCVA均明显改善，结果2014年3月发表于Ophthalmology。
研究入选双眼或单眼具有较大玻璃膜疣、非黄斑中心凹受累的地图萎缩的晚期AMD高危者及晚期AMD患者，予以叶黄素、玉米黄质、二十碳五烯酸、二十碳六烯酸等口服，1392眼于研究期间行白内障手术，其中1232眼（793位病人）术后视力评估记录完整。
轻度AMD患者术后BCVA较术前提高11.2个字母，中度AMD提高11.1个字母，重度AMD提高8.7个字母，非中央型地图样萎缩者提高8.9个字母，晚期AMD（中央萎缩型及新生血管型AMD）者提高6.8个字母，且观察到术前视力低于0.5者视力显著提高。
研究结果提示：对于存在显著影响视力白内障的AMD患者，白内障手术可明显改善AMD患者最佳校正视力。
