Retina：诊室、手术室玻璃体腔注射眼内炎发生率无差别
玻璃体腔注射（IVI）抗VEGF药物已经成为湿性年龄相关性黄斑变性、视网膜静脉阻塞继发黄斑水肿等的标准治疗措施，这使IVI成为眼科普遍的手术方式，但是眼内炎仍是其危及视力的并发症。目前，除聚维酮碘的使用外，还没有直接证据表明预防性局部应用抗生素及无菌洞巾、无菌手套、口罩等的使用可以降低眼内炎的发生率。
该研究对11710例在诊室及手术室进行的IVI回顾性分析，发现无论是在诊室还是手术室IVI后可疑眼内炎的发生率都非常低，且二者在眼内炎发生率方面没有显著差异，该结果于2014年1月发表于Retina。
此研究回顾分析了2009年1月至2011年12月于洛杉矶及巴里两家医疗机构进行的11710次IVI，其中A组于检查室在诊室条件下进行IVI，B组在手术室进行。
A组：IVI检查室进行，盐酸丙美卡因表麻联合4%利多卡因湿棉片或2%利多卡因结膜下注射，无菌开睑器开睑，5%聚维酮碘冲洗结膜囊，玻璃体腔注射相应药物，术后即刻盐水冲洗结膜囊应用抗生素滴眼液，术后应用抗生素滴眼液 4/日 持续4天，术中使用一次性手套（非无菌）、不使用无菌洞巾、无交谈限制，术前未用抗生素滴眼液。
B组：IVI手术室进行， 0.4%盐酸奥布卡因（单包装）表麻，术前应用抗生素滴眼液，术中戴外科口罩、使用无菌手套、无菌洞巾及无菌开睑器，且戴无菌手套前术者无菌刷刷手，术中禁止交谈，余与A组相同，术后同样应用抗生素滴眼液4天。
研究共纳入11710次IVI，其中A组8671次，包括2041次注射雷珠单抗，6169次注射贝伐单抗，437次注射曲安奈德，注射眼的病种包括湿性年龄相关性黄斑变性（5376次）、糖尿病黄斑水肿（1587次）、视网膜静脉阻塞（1068次）及618次复杂混合诊断眼病。
B组3063次，包括683次注射雷珠单抗，2364次注射贝伐单抗，16次注射曲安奈德，注射眼的病种包括湿性年龄相关性黄斑变性（1836次）、糖尿病黄斑水肿 （771次）、视网膜静脉阻塞（189次）及267次复杂混合诊断眼病。
11710次注射中共发生5例(0.043%)临床可疑眼内炎，其中A组3例（0.035%），B组2例（0.065%）。5例眼内炎均于术后3-20天出现眼痛、浮游物增加、视力下降及眼红，仅1例微生物培养阳性，为表皮葡萄球菌，5例均予以1mg/0.1ml 万古霉素、2.25mg/0.1ml头孢他啶玻璃体腔注射治疗。
研究结果表明，无论是在诊室还是手术室进行玻璃体腔注射，眼内炎的发生率都非常低的，但是在患者的方便、效率、治疗的费用方面二者会有所不同。
从研究结果出发可见5%聚维酮碘是IVI必需的，诊室、手术室进行玻璃体腔注射眼内炎发生率没有明显差异，各临床医生应当仁者见仁智者见智，依据具体条件而定。
