Thygeson 浅层点状角膜炎救星：他克莫司
Thygeson 浅层点状角膜炎（Thygeson SPK）是 Phillip Thygeson 于 1950 年首次提出是一种慢性病，双边点状上皮性角膜炎，随着病情加重和缓解可持续很长时间（几个月到几年），主要症状是畏光、流泪、刺激，患者一般都有良好的视野。裂隙灯检查可见局灶性上皮性角膜炎，形状可变，颜色主要为灰白色。病变倾向于累及角膜中心，没有结膜关联或间质炎症。
该疾病的治疗难点在于全身和局部使用抗生素、磺胺类药和去除角膜上皮等治疗均无效，外用类固醇会发生严重的反应。
既往多个研究表明 Thygeson SPK 是慢性角膜炎症从而能导致角膜瘢痕，因此治疗措施不仅是为了患者的舒适度和暂时的视觉改善，更应该降低发生角膜瘢痕的风险。
近期 Maria 教授等在 American Journal of Ophthalmology 发表的关于 Thygeson 浅层点状角膜炎治疗的回顾性病例研究表明他克莫司治疗 Thygeson 浅层点状角膜炎有效，患者对该药物具有良好的耐受性，没有明显的局部或全身性副作用。
图：Thygeson 浅层点状角膜炎患者眼睛的荧光染色。
本研究针对 14 例 Thygeson SPK 患者（9 女，年龄范围 9-65 岁）进行回顾性分析。基于病史和临床检查得出诊断。患者于下穹窿部局部使用 0.03％ 他克莫司眼膏，每日两次，持续 2 周，以后每晚一次。治疗 1 个月后，对临床症状和体征进行评估。伴随疾病的改善，药物逐渐减量。主要观察指标包括治疗效果和副作用。
研究的患者均为双侧发病（平均持续时间 6 年）。其中除了 2 位药物使用不规律外，均在药物的使用过程中获得视力（VA）改善，症状和体征的减轻。治疗前 28.57％ 患者的 VA 在 0.4 和 0.67 之间，治疗后 VA 达 0.8 或 1.0。试图停药时会导致疾病复发，因此治疗不只是在研究期间的治疗。目前尚无报道称其具有显著的局部副作用。
研究表明，0.03％ 他克莫司眼膏可连续使用很长一段时间来控制 Thygeson SPK，病人对药物具有良好的耐受性，没有明显的局部或全身性副作用。但在平均 6 年的随访中，治疗可好转却未能达到治愈。
外用免疫调节剂，如环孢素 A 和他克莫司似乎是目前相对合理的治疗方法，局部使用这两种药物，已经是包括 Thygeson SPK 在内多种慢性眼表疾病的一种常见的替代治疗。
