Wall Street J：你的眼睛会变色吗？
一些人认为眼睛的颜色可以随年龄或情绪的变化而发生改变。来自加州大学的眼科教授，同时也是美国眼科协会临床方面发言人的Ivan Schwab Davis针对该问题予以详细解释，如下：
答案：尘埃初定
实际上眼睛的颜色不会发生改变。Schwab医生解释，绝大多数高加索人出生时眼睛颜色较浅，但是出生后1岁左右时色素化就趋于完成稳定；一些研究提示眼睛的颜色可以随年龄发生少许变化，但只是在少数人而不是多数人群，眼睛的颜色一般在出生后1年就已经基本固定。
但是存在例外的情况，比如青春期、孕期，色素可能会更深一些。眼睛充血或者衬衫、着装的颜色可能会衬托，使眼睛的颜色看起来发生了变化。
详析：推波助澜
虹膜决定眼睛的颜色，其主要取决于虹膜所含色素的多少，这与皮肤的色素相近。虹膜浅层或基质的色泽决定了眼睛颜色的主调，因为此两层结构含有的黑色素细胞可以产生黑色素，虹膜的纤维结构则可以起到散射光线的作用。
旁观角度：旁观者不清
当旁观者观察其他人眼睛时，很容易受到眼周颜色的影响，比如Schwab教授的眼睛为绿色，也就是说他的眼睛有一些色素但不是很多，他经常会穿黄色或绿色衣服，如果他穿互补色的衣服，眼睛的颜色看起来就会有所不同，但是它反射光的波长仍是一样的。
情绪因素：为情所动？
不论看了多少YouTube的视频，不论有多少暗示，人类虹膜的颜色是不会随情绪的变化而改变的。当人愤怒时眼睛的血管会扩张充血，因为对比的原因，所以眼睛看起来会绿一些。在因为痛苦或极度兴奋瞳孔扩大时，眼睛看起来颜色更深一些，这是因为瞳孔是如此的乌黑乌黑。
变色的暗面：撒旦黑名单
眼睛颜色发生改变提示出问题了。虹膜异色症指患者双眼颜色不同的病理状态，这可能是遗传或者由于外伤使虹膜震荡失去部分黑色素细胞从而使眼睛颜色浅或深的结果。
Schwab医生补充，虹膜异色也可能是其他疾病的一种体征，比如Horner’s综合征、Fuch’s异色性虹膜睫状体炎、色素性青光眼等。晚期糖尿病患者的眼睛颜色会深一些，但是总而言之，眼睛颜色的改变非常罕见，如果发现眼睛颜色的变化，一定要咨询眼科医生。
科学前沿：刨根问底
作为巨著《Evolution's Witness: How Eyes Evolved》（进化的证人:眼睛是如何进化）的作者，Schwab教授认为眼睛颜色的基因学相当复杂。虽然大家认为蓝色眼睛是一种隐性基因，但是最近的研究对此提出质疑。
过去的10年或20年，我们逐渐认识到：和过去认为的一个基因与一个基因相对应决定的观念不同，目前发现约有50个基因可以影响眼睛的颜色，所以这个问题不是很简单就可以找到答案的。
