“一箭双雕”的交感性眼炎6例
编者按：
交感性眼炎是指一眼穿通伤或内眼手术后的双侧肉芽肿性葡萄膜炎。受伤或手术眼称为诱发眼或刺激眼，未受伤眼称为交感眼，交感性眼炎为其总称。交感性眼炎在外伤或手术后短者5天，长者可达66年内发生，90%发生在1年以内，最危险的时间在受伤后4～8周。其病因可能为外伤或手术
提供了眼内抗原接触眼外各系统的机会，使眼内组织抗原能接触淋巴系统而引起对侧眼的自身免疫反应。
交感性眼炎为极罕见的双眼葡萄膜炎，睫状体光凝（
CPC
）后的交感性眼炎更为罕见，沙特阿拉伯的阿卜杜拉博士对哈立德国王眼科医院的
6
例
CPC
后交感性眼炎病例进行了回顾，认为
CPC
后交感性眼炎患者既往多有眼外伤或内眼手术史，早期诊断、行免疫抑制治疗的预后较好，该研究成果将刊于
2014
年
8
月的
British Journal of Ophthalmology上
。
阿卜杜拉医生回顾了
2008
年至
2013
年间半导体
CPC
后发生交感性眼炎的
6
例病例，收集患者基本信息及外伤史、既往手术史、术前视力、术前眼压、
CPC
指征、激光参数和时长、
CPC
与葡萄膜炎发生间期时长、临床特点、治疗干预措施及效果。
CPC
参数：
22
至
37
点，能量为
1000mW
至
2200mW
，时长为
1500ms
至
2000ms
，仅一例能量为
1100mW/4000ms
。
此期间共进行
3840
眼
CPC
，交感性眼炎的发生率为
0.001%
。
2
例有眼部外伤史，所有病例既往眼手术≥
1
次。
2
例发病时交感眼后节反应严重，
1
例仅有前节表现，剩余
3
例则为中间葡萄膜炎。所有病人未行刺激眼摘除，予以局部、全身糖皮质激素治疗和
/
或免疫治疗后炎症全消，治疗
2-48
个月后交感眼视力恢复。
图
1 病例3
左上为交感眼的眼底彩照，可见深层低色素病灶，其上神经上皮浆液性脱离；右上为眼底造影，可见后极部针尖样高荧光及其上局限的浆液性脱离；下图为光相干断层扫描示视网膜浆液性脱离。
图
2
左上为病例
5
就诊时交感眼的眼底彩照，可见视盘充血水肿；右上为眼底造影，可见后极部针尖样高荧光、颞下象限局限渗出性视网膜脱离；左中为治疗
10
天后眼底相，大范围渗出性视网膜脱离，无明显改善；右中为对应
B
超；下图为相应光相干断层扫描示视网膜脱离。（此患者失访）
综上，半导体激光
CPC
后极少发生交感性眼炎，多数发生眼存在既往眼外伤或眼手术史，仅
2
例出现显著的眼后节反应，予以局部、全身积极免疫抑制治疗后炎症得到控制、视功能预后较好。
谨记交感性眼炎可能，争取早期诊断、积极治疗。
