一例巨乳头性春季卡他性角膜结膜炎
春季卡他性角膜结膜炎是一种季节性强的以双眼奇痒、睑结膜出现大而扁平的乳头、角膜缘附近结膜胶样增生及分泌物有大量嗜酸性粒细胞的变态反应性疾病。本病多见于儿童及青年，来自印度昌迪加尔医学研究院 的Ram和Agarwal博士在最新一期的新英格兰杂志上分享了一例典型的春季卡他性角膜结膜炎病例。
患者是一个七岁男孩，三年来主诉严重的双眼瘙痒伴粘液样分泌物，家族中无类似病例，病情随季节变化而改变，夏季症状加重，查体发现，单眼的最佳矫正视力均为20/30,在双眼上睑睑结膜均可见大量巨大扁平鹅卵石样的乳头增生，睑结膜正常结构消失，代之以瘢痕形成并充血，角膜缘可出现轻微隆起增厚。
图1：A为右眼上睑，B为左眼上睑，
双眼上睑睑结膜均可见大量巨大扁平鹅卵石样的乳头增生
治疗常规以0.1%倍他米松以及0.2%奥洛他定（一种抗组胺药和肥大细胞稳定剂），配合人工泪眼滴眼，上睑板下注射曲安奈德，在两周内肥大的乳头明显减小，春卡复发时，通过调整局部用糖皮质激素的剂量并加用0.05％环孢素，一天两次，可以在接来的6至7个月内免于复发。
该患者随访两年，病情明显得到控制，春季卡他性角结膜炎的病患要定期接受眼科专科检查，以便发现致病病因，并及时调整免疫抑制治疗方案。
