上睑下垂手术值得一试
英国皇家伯恩茅斯医院眼科的 Maycock 教授进行一项回顾性研究，提出上睑下垂手术可为患者带来长期的益处，相关内容于 2015 年 4 月 17 日发布在 Eye。
研究纳入 2008 年 11 月 6 日-2010 年 12 月 5 日期间在皇家伯恩茅斯医院眼科行上睑下垂手术（统一行提上睑肌缩短术）的所有患者，记录患者的年龄、性别、既往眼睑手术史、手术方法和并发症。术后对患者进行电话随访，采用格拉斯哥经济状况生存质量量表（GBI）来评估患者长期的生活质量。
采用李克特五点量表（1-5 分）记录患者的健康状况从大幅度恶化至大幅度提高的不同程度，共 18 个问题，可进一步细分为一般情况（12 个问题）、社会活动（3 个问题）和身体健康状况（3 个问题）。
研究期间共 44 位患者的 62 只眼行提上睑肌缩短术， GBI 数据收集了 32 位患者（45 只眼），平均随访时间 42.8 月（31-67 月），平均 GBI 评分为+21.35（0-58.33，95%CI：17.28–25.43，P＜0.05），亚组平均分数分别为：一般情况 31.48 分，社会活动 1.11 分，身体健康状况 1.11 分。
目前，有多种方法评估上睑下垂手术的效果，但上眼睑位置的测量受多因素影响，如患者的活动，焦虑心理，头部倾斜程度等，人工测量和数码摄像测量都存在变异性和误差，因此本研究采用患者反馈的结果来评定手术效果。
虽然患者回答问题的准确性可受主观反应、外界干扰和访问风格等因素的影响，但是术后糟糕的视力或上睑下垂复发会直接反应为 GBI 分数的低下。因此，可以得出结论：上睑下垂手术可以为患者带来长期的益处。
任何治疗手段，包括手术的成功与否，不可单独通过技术测量来评定，患者的生活质量也应纳入考虑。
综上，本研究进一步证实了上睑下垂手术可提高患者长期的生活质量，为临床施行上睑下垂手术提供了更为充足的证据。
