不可忽视的视力下降风险因素——硅油
硅油作为填充剂，广泛应用于玻璃体视网膜手术，硅油取出通常为了改善视力，减少硅油相关的并发症如白内障，青光眼，角膜病变等。病理学表明硅油可渗入视网膜，视神经，小梁网等，取出硅油可有效预防。
但有报道称硅油取出后视力下降的发生率高达 32%，诱因有：视网膜再次脱离、黄斑囊样水肿、低眼压、视网膜前膜、视网膜毒性反应等。
为进一步探讨硅油取出术后不明原因视力下降的发生率、危险因素及临床表现，来自伦敦摩菲眼科医院的 Moya 教授等进行一项回顾性横断面观察性研究，相关结果于 2015 年 8 月 7 日发布在 Eye。
研究纳入 2005 年 1 月至 2006 年 12 月就诊于伦敦摩菲眼科医院，行硅油取出术的 421 名患者。记录患者年龄、性别、患眼、黄斑情况；是否有巨大视网膜裂孔，既往视网膜手术史；硅油粘度和种类，硅油取出术前和术后 1、2、3、6、9、12 个月的最佳矫正视力；增殖性玻璃体视网膜的情况，晶体状况；取油方式，术前、术中、术后并发症。辅助检查如眼底荧光血管造影，OCT，电生理检查等。
共有 14 位患者在硅油取出术后第一天即表现出不明原因的视力下降超过 2 行（Snellen 视力表），发生率为 3.3%，其中 12 名男性，2 名女性，平均年龄 53.1 岁。硅油填充平均天数为 141 天（76-218 天），硅油取出术后 1、3、6 个月，视力平均下降分别为 3.7 行、3.5 行、2.91 行，与术前相比差异显著。
其中 2 位患者的视力在术后 6 月恢复到术前水平（即硅油在位时），另有 3 位患者的视力呈现逐渐恢复的状态，其余 9 位患者在随诊期间的视力保持稳定。
亚组分析了
20
例行硅油取出术的巨大视网膜裂孔案例，有
10
位患者在硅油取出后视力下降超过
2
行，占
50%
，且没有并发其他眼部疾病。另外
10
位患者，
7
位视力有所提升，剩余
3
位视力保持稳定。
研究表明，视力下降与年龄、屈光介质的改变、混浊（白内障）、人工晶体、术中激光、增殖性玻璃体视网膜病变、黄斑水肿、硅油填充时间和种类无明显相关。
硅油取出术后视力下降的原因尚不明确，可能与硅油可使钾离子浓度改变，硅油取出后感光细胞凋亡从而导致黄斑功能障碍，也会造成光毒性及受到致纤维化生长因子的干扰有关。
综上，尽管少数患者视力有所恢复，但硅油取出术后不明原因的严重视力丧失仍旧是玻璃体视网膜手术需要注意的方面。临床中，我们可以减少硅油填充、减少硅油取出手术前后光暴露等措施预防视力下降，同时向患者阐明这一并发症的可能也很重要。
