中国首家三焦点人工晶体老视手术培训中心在杭州成立
昨日，国内首家三焦点人工晶体老视手术培训中心授牌在浙江大学医学院附属邵逸夫医院眼科中心成立。蔡司公司与浙江大学医学院附属邵逸夫医院签署了合作协议。
图 1 三焦点人工晶体老视手术培训中心签字仪式
浙江省卫计委医政处俞新乐处长、浙江省医学会骆华伟秘书长，浙江大学医学院附属邵逸夫医院蔡秀军院长以及邵逸夫医院眼科中心主任姚玉峰教授、蔡司中国区总裁兼 CEO Maximilian Foerst 出席仪式并致辞。
图 2 三焦点人工晶体老视手术培训中心签字授牌仪式
三焦点人工晶体，由蔡司公司研发，植入三焦点人工晶体，融合了人眼看远、看中和看近的三个焦点，可以帮助老视患者同步恢复远、中、近视力。
但是，三焦点人工晶体置换手术对医生要求非常高，需要精确地计算晶体的度数，为病人『定制』匹配的晶体参数，同时要具备近乎完美的手术把控能力，能将原晶体吸除干净，在极小的创伤下把人工晶体放进去。一次成功的手术需要通过细致的术前筛查，透彻的术前沟通，精心的生物学参数测量，个性化的手术方案和设计，高超的手术技能以及全面有序的术后管理及检测，才能实现理想的术后效果要求。
本次培训中心成立的目的是
帮助更多的医生熟练掌握三焦点人工晶体老视手术技术。
针对老视手术的复杂性，培训中心设计了不同的课程，以满足不同层次、不同基础的眼科医生的培训需求。比如，中心提供短期专项提高课程、中期规范化培训课程和长期基础训练课程。各种课程的教学大纲参照国外先进的经验和规范，同时充分结合中国的实际，分板块进行训练，包括术前检查板块、医患沟通板块、围手术期管理板块、手术技能培训板块、团队配合培训板块、患者教育培训板块、术后管理培训板块，使整个培训系统化，细节化，教材化，环环相扣，让理论与实践紧密结合。
邵逸夫医院眼科中心主任姚玉峰教授在授牌仪式上表示：「一个好的技术需要高水平的医生来完成。通过设立培训基地，提供培训课程，我们可以帮助更多的医生熟悉掌握这个技术。只有技术越来越普及，才能帮助更多的患者实现恢复视力的愿望。」
蔡司中国区总裁 Maximilian Foerst 先生表示：「蔡司不仅注重技术的研发，也非常了解人才对于医疗行业的重要性。多年来，蔡司一直致力于和中国医疗的同行一起提高医生的「软实力」。三焦点人工晶体老视手术培训中心已经是蔡司在中国的第六家眼科培训中心了。我们很高兴看到蔡司的技术能够帮助到更多的医生，为中国的医疗行业发展做出贡献。」
为保证充足的学习时间和学习效果，三焦点人工晶体老视手术培训中心采取精品小班制。每年最多设置 12 期学员，每期课程控制在 10 人内。培训持续 5 天，涵盖理论授课，手术观摩，动物眼练习，晶体推注练习和临床检查见习，并进行严格的培训后合格考试。培训全部免费，全国各地的眼科医生均可报名申请。预计中心每年可为全国培训 100 到 120 名合格的屈光晶体手术及三焦点人工晶体植入手术医生，未来，将有更多的老视患者受益于这一先进的技术。
