中国为什么这么多孩子近视？
想要什么样的眼镜？亮晶晶的？斑点的还是
Hello Kitty
的？各种颜色、款式、形状、大小的框架，哪种是你的钟爱？无论哪种款式，都可以在北京一栋眼镜店云集的四层楼轻松找到。
一副眼镜半小时之内就可以制作完成，速度令人折服！但是，中国戴眼镜的人越来越多，且多数新增人群为儿童。
1970
年，
16
岁至
18
岁青少年中，仅不到三分之一
近视（看远处的东西不清楚）。但是现在约有五分之四
近视，而城市的比例则更高。这些近视的青少年五分之一
为高度近视，即远于
16
厘米的东西便看不清。
近视增加最快的人群是小学生们，现在
40%
以上的小学生近视，为
2000
年的两倍。相比之下，美国及德国这个年龄段孩子的近视率只有不到
10%
。
整个东亚地区的近视发病率都很高，新加坡
,
韩国和台湾城市的
18
岁青少年中
80 - 90%
近视。这个问题是社会问题而非遗传。
2012
年一项对
15000
名北京地区儿童的研究发现：视力低下与更多的时间学习、阅读、使用电子设备及更少的时间户外活动显著相关。
北京同仁医院的郭寅教授讲到，其实更容易在高收入家庭发现这种习惯，这些家长更倾向于让孩子们集中精力学习。整个东亚地区都会存在，随着收入、教育水准的增高，视力下降的趋势。
近视的最大因素为缺乏户外活动时间。日光暴露有助于视网膜释放出一种可减缓眼轴长度增加的化学物质，而眼睛长度增加则是近视最常见的病因。
缺乏户外活动加上进行大量写字、读书等近距离作业则会使问题恶化。澳大利亚国立大学的伊恩
·摩根教授认为，但如果孩子们有足够的户外活动时间，他们可以学自己喜欢的、视力也应该不会受影响。
然而中国及其他东亚国家并不重视户外活动时间。中国与澳大利亚
6
岁儿童的近视率相近。而一入学，中国儿童每天的户外活动时间约为
1
小时，而澳大利亚的儿童每天户外活动
3
至
4
小时。
中国学生通常午饭后要睡午觉而不是在外面玩耍，然后回家做比东亚以外的任何地方都要多的作业。中国儿童的年龄越大，在室内呆的时间越长，但绝非是因为空气污染。
因为近视与更高的收入、更多的教育有关，所以近视在中国的农村地区尚不十分普遍。卫计委称，
三分之一的
农村小学生近视，而城市的则近一半近视。斯坦福大学的农村教育行动项目发现，鉴于花费、眼护理不良以及认为戴眼镜会加重近视，近
六分之一的
农村近视儿童并不戴眼镜。
项目主管斯科特·罗泽尔说，斯坦福给成千上万的学生发放免费眼镜后发现，改善孩子们的视力对教育成就的影响比改善营养或教学质量的影响更大。另一项研究报道，为学生提供免费眼镜与一年的额外教育对考试分数提高的效果相当。
户外活动和免费的眼镜，都是近视
这一日趋严重的国家性问题
的廉价补救措施。
现在唯一需要的是将眼光放长远：让孩子们更多地参与户外活动，看得更清楚。
