二甲双胍能减少糖尿病发生开角型青光眼
近期美国医学协会发文表示，使用热量限制类药物（CR）如二甲双胍将能够减少糖尿病迟发性眼并发症开角型青光眼（OAG）的发生。
热量限制类药物具有延缓衰老的作用，可以延缓和降低年龄相关的全身性疾病的发病风险，因此这种药物可能潜在的具有降低与年龄因素相关的眼科疾病的发病风险。
Hsien 教授等开展回顾性队列研究，探索热量限制类药物是否能够降低糖尿病患者发生 OAG 的风险，并将研究结果发表在 JAMA Ophthalmol 5 月的期刊上。本试验使用的数据是自 2001 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日 10 年期间， 美国医疗管理网的数据库中 40 岁及以上的糖尿病患者，既往没有 OAG 病史。研究使用门诊药房中二甲双胍等糖尿病的处方药物记录的数量。
在 150016 位糖尿病患者中，有 5839（3.9%）并发 OAG。调整各种混杂因素后，服用盐酸二甲双胍的患者较未服用者患 OAG 的发病风险降低 25%。盐酸二甲双胍每增加 1 g，OAG 的发病风险降低 0.16%，因此推测服用标准计量盐酸二甲双胍，2 g/天，持续 2 年，能使 OAG 的发病风险降低 20.8%。考虑潜在混杂因素包括二甲双胍和糖尿病药物后，糖化血红蛋白水平每增加一个单位，发生 OAG 的风险增加了 8％。
此研究表明，二甲双胍可能会从多层次影响 OAG 的发病风险，包括改善血糖控制和一些涉及调节血糖外以外的机制如神经、炎症作用或热量限制类药物作用的长效途径。
总之，服用二甲双胍能减少 OAG 的发生，即使用糖化血红蛋白水平衡量血糖控制，OAG 的发病风险仍降低。其他糖尿病药物无类似降低发生 OAG 的作用。如果能通过其他人群的前瞻性临床试验进行证实，将为治疗影响视力的 OAG 提供新的治疗方法。
