人工虹膜可重塑眼前节功能分区
瞳孔或虹膜缺损会导致视力下降、眩光、对比敏感度减少以及损失焦点深度。大多数无虹膜症发生于严重眼外伤之后，其次为先天性无虹膜症。如果虹膜缺损较小，可进行缝合，更多的复杂情况需植入人工虹膜。
为评估人工虹膜植入术后的远期临床效果、并发症以及植入纤维网的作用。德国 Annekatrin 等医师进行了相关研究，其结果于 2016 年 2 月发表于 Graefes Arch Clin Exp Ophthalmols 上。
该研究为回顾性病例分析，收集了在 2004 年到 2013 年接受人工虹膜植入的患者，对随访时间至少 2 年的患者进行了统计分析。适应症包括先天性、外伤性以及医源性无虹膜患者，使用人工虹膜或者联合植入纤维网用于部分或者全部虹膜修复术。图 1 展示了部分人工虹膜植入技术。
图 1 为部分人工虹膜植入技术，该患者适合联合纤维网植入。
a，b 为人工虹膜以及环钻和剪刀的准备；c 为当切削纤维网模型时，一些锋利的纤维网可能被拉出来。因此建议纤维网的大小要小于计划的大小。固定人工虹膜时，将边缘使用套环缝合，不打结；d 植入的部分大于 5 个钟点，需要 3 点固定，经巩膜缝线固定；e，f 为用钳子将人工虹膜经巩膜隧道插入，放置于沟内；半人工虹膜移植不要超过 5 mm，这样就不需要进行折叠。
由于半人工虹膜不灵活，因此要将其直径设置为不造成睫状沟以及周边葡萄膜组织慢性压力及损伤。对于大于 4 个钟点的人工虹膜，直径应比垂直角膜距离短 0.5-1 mm。对于较小的人工虹膜，垂直角膜距离则较为适当；g 为边对边缝合人工虹膜；推拉钩对人工虹膜另一面施加压力以便穿刺。水密关闭巩膜隧道后，Z-缝合固定人工虹膜于巩膜。这将能帮助减少并发症的发生，如巩膜坏死或感染。
图 2，图 3，图 4 显示术前与术后眼前节照相图片。
图 2 a 为用于对比图片；b 为人工虹膜植入前；c 为术后 20 个月
图 3 a 为用于对比图片；b 为部分人工虹膜植入前；c 为术后 17 个月
图 4 为典型较大部分人工虹膜植入后暴露纤维图片，12 个月内发生残余虹膜黑变
结果显示，研究收集的 34 例患者（平均年龄 48.8 岁），术后发生角膜病变患者有 17.6%，残余的虹膜黑变 23.5%（植入纤维网 83.3%，未植入纤维网 10.7%），8.8% 发展为青光眼（植入纤维网 50%，未植入纤维网 0%）,14.7% 的患者需要再次手术治疗（植入纤维网 50%，未植入纤维网 7.1%）。7 例外伤病例中的 3 例患者在平均 2 年半后，玻璃体腔的硅油进入前房。
研究表明，人工虹膜植入术长期临床观察显示其稳定性、外观以及视功能良好，起到很好的虹膜功能分区作用。并发症包括青光眼、虹膜黑变以及前节再次手术，这些都与联合纤维网的植入有关。推测原因可能是长期接触纤维网锋利的纤维造成的慢性炎症导致。
研究认为，即使是有残余虹膜的患者，也建议使用全人工虹膜植入，不联合纤维网植入效果较好。除此之外，最好植入略小的人工虹膜以避免对小梁网产生慢性压力。
