人类首例报道：副乳房链球菌引起的外伤后眼内炎
副乳房链球菌及乳房链球菌是引起牛乳腺炎的主要细菌，水产动物感染副乳房链球菌曾使海水养殖遭受巨大经济损失。但迄今，未见副乳房链球菌感染人类的任何文献，下文 Zaman 等报道了人类首例副乳房链球菌引起的外伤后眼内炎，于 2017 年发表在 Indian Journal of Medical Microbiology 杂志上。
患者 12 岁，男性，玩耍时被木棍戳伤左眼，疼痛、流泪，局部使用滴眼液，6d 后症状未缓解。左眼检查显示，视力仅存光感（LP），全层角膜裂伤，包括瞳孔区水平直径 6 mm，撕裂边缘角膜浸润，诊断为 B 型，Ⅰ区，Ⅳ级及晶状体混浊。全身麻醉缝合角膜裂伤，玻璃体内注射抗生素万古霉素 1 mg，头孢他啶 2.25 mg 及克林霉素 1 mg，通过睫状体平坦部抽取玻璃体液 0.2 ml，取黄色上清液进行微生物学检查。
术后第 1 天，患者无光感，缝合末端角膜浸润厚（图 1），晶状体膨出，使前房变浅。超声检查显示玻璃体腔充满浸润物，提示为眼内炎。患者静脉注射环丙沙星，局部使用 0.5% 莫西沙星，1% 阿托品，0.1% 倍他米松及 0.5% 羧甲基纤维素。因预后不良，未实行玻璃体切除术。
图 1 为术后 1d，缝合末端角膜浸润厚
玻璃体液微生物检查显示脓细胞，将样品分别接种至 5% 羊血、巧克力及麦康基琼脂，在羊血琼脂上，培养物形成 2～3 mm 光滑乳白菌落及 α 溶血（图 2），革兰氏染色表明其为革兰氏阳性球菌。通过实验室鉴定该菌为副乳房链球菌，对阿莫西林、红霉素及万古霉素敏感，抗磺胺甲基异恶唑及克林霉素。
图 2 为在羊血琼脂上，培养物显示α溶血
修改上述治疗策略，局部用药增加 5% 万古霉素，4d 后，角膜浸润减少（图 3）。
图 3 为修改治疗策略后，角膜浸润减少
儿科感染性眼内炎具有毁灭性，主要由开放性眼球损伤及青光眼手术引起，前者发生率为 2%～54.2%。与其他外因性眼内炎相比，创伤后眼内炎常伴有多种微生物感染。
细菌引起的外因性感染性眼内炎占 44%～75%，其中革兰氏阳性菌较普遍，且大多对万古霉素敏感。葡萄球菌属，尤其凝固酶阴性葡萄球菌最为常见，其次为链球菌属（绿色链球菌、肺炎双球菌及β-溶血性链球菌居多）及芽孢杆菌属，儿科中链球菌最常见，而成人中多为表皮葡萄球菌。与葡萄球菌相比，链球菌引起的眼内炎患者视力更差。
副乳房链球菌是一种革兰氏阳性菌，不能运动，无孢，过氧化氢酶试验阴性，兼性厌氧，生存温度 30～37℃。副乳房链球菌及乳房链球菌均为α溶血或非溶血，唯一区别二者的表型测试即β-D-葡萄糖醛酸酶活性测试。
本文首次报道人类感染副乳房链球菌引起外伤后眼内炎，并针对该菌特点、鉴定及药物敏感性做出详细阐述，值得借鉴。
