他汀升高白内障风险？
近期Canadian Journal of Cardiology发表报告称，分别在加拿大和美国进行的两项研究显示，他汀治疗可显著升高患者发生白内障的风险，甚至严重到需要手术治疗。而早期人们对于他汀是否增加白内障风险的问题一直争论不休，这两项结果为这场争论又添了一把火。下文为两项研究的简介及专家的意见。
1. 英国哥伦比亚的队列研究
该队列研究纳入了2000-2007年间在眼科就诊的患者，数据来源于英国哥伦比亚卫生部数据库。共有162501名患者在随访期间成为白内障手术的候选，研究人员又根据年龄和随访时间匹配了650004名无白内障病史的对照受试者。两组人群总体的平均年龄为73周岁，随访时间1.7年。
在根据年龄、随访时间、性别、研究前的白内障风险因子（糖尿病、高血压、青光眼、MI或卒中）以及激素或选择性血清素再摄取抑制剂（SSRIs）治疗进行校正后，这组人群中，一年以上他汀治疗相关的严重白内障（需手术）的相对风险度（RR）为1.27。
洛伐他汀的校正后RR为1.14，罗苏伐他汀为1.42，其他他汀类药物RR值介于前两者之间。
2. 美国男性患者的队列研究
这项队列研究数据源自美国卫生部名下的IMS LifeLink数据库，纳入2001-2011年间40-85周岁（平均年龄72周岁）的男性，研究分两组，一组为45065名发生白内障的患者，另一组为450650名相匹配的无白内障病史的对照患者，所有受试者平均随访1.9年。
分析方法与上一项研究相近，结果发现，与一年以上他汀治疗相关的严重白内障（需手术）的校正后RR为1.07，各类型他汀药物的RR介于氟伐他汀的1.03和洛伐他汀的1.14之间。洛伐他汀、阿托伐他汀和多种他汀联合使用组严重白内障的风险显著升高，而普伐他汀、罗苏伐他汀和氟伐他汀未显著升高严重白内障风险。
随刊评论主笔指出，虽然研究已经做了一定程度的匹配，但病例-对照分析仍可能受一些未知因素的干扰，并且，白内障的一些风险因子同时也是心血管疾病的风险因子，而后者与他汀治疗密切相关。
3. 无休止的争论
报告的主要作者Stephanie J Wise强调：我们需要进行前瞻性试验，来研究他汀是否具有升高白内障风险的作用，以及作用的潜在机制。"毕竟如今他汀在心血管疾病的一级预防中应用与日俱增，再考虑到心血管疾病的高发病率，以及维持一定视力对老年人的重要性，这个问题必须得到重视。"
不过，Stephanie同时也表示："白内障的相对风险较小，并且手术的耐受性较好，效果也很显著，我们应当公开他汀与白内障之间的联系，但在需要他汀降低心血管风险时，不应将白内障的风险视为停用他汀的理由。"
随刊评论中，Steven E Gryn和Robert A Hegele博士写道："我们给患者开高剂量的他汀已经有近30年了，但我们的长期患者中并没有出现白内障流行的现象。不过，如果Wise的研究结果得到证实，那么医生在开具他汀时，需要将白内障风险也告知患者。和他汀-糖尿病的关系一样，已经有白内障倾向的患者服用他汀后发生白内障的风险更高。"
并且，对于高CV风险的患者，“预防CVD、卒中并降低相关的发病率和死亡率要比避免白内障重要的多。即便是风险较低的患者，大多数也更愿意接受不会危及生命的白内障手术，而不是发生重大血管事件。”
“此外，文章作者也提到，吸烟也是一个重要的风险因子，而数据库无法提供这方面的信息，因此分析时无法对此进行校正。所以，虽然这项报告为‘他汀能否升高白内障风险’这一论题增加了新的论据，但还远不足以终止这场争论。”
