仰卧睡姿有助于减轻干眼症状
在今年的美国白内障与屈光手术协会年会（ASCRS 2016）上，纽约的 Alevi 医生为我们提供了缓解干眼的新观点——仰卧或许有助于减轻干眼症状。
Alevi 医生的一位同事发现，建议干眼患者平躺着睡能够减轻症状，于是他们希望进一步证实这个做法是否有效。
研究为非随机双盲试验，最终纳入 125 名睑板腺功能障碍和/或干眼患者，通过填写问卷来了解患者的睡眠习惯和姿势。同时，患者接受了标准的干眼评估，包括丽丝胺绿染色、Schirmer 试验、泪液渗透压等，并使用眼表疾病指数问卷（OSDI，ocular surface disease index）来评估患者干眼症状的严重程度。
OSDI 结果显示，侧卧睡姿的患者干眼症状明显比仰卧睡姿的患者严重。同时，侧卧睡姿者丽丝胺绿染色结果也更加严重。因此研究者认为，调整睡姿有助于缓解干眼症患者的症状。
干眼是指任何原因造成的泪液质或量异常或动力学异常，导致泪膜稳定性下降，并伴有眼部不适和（或）眼表组织病变特征的多种疾病的总称。尽管是眼科常见病，干眼却能严重影响患者生活质量，且缺乏特异性的治疗手段。目前，针对干眼的治疗方法主要有人工泪液滴眼、环孢素滴眼、泪小点栓塞、湿房镜等，调整生活习惯对改善症状也很重要。
这一研究有助于通过简单地调整生活习惯缓解患者症状，简单便利且易于接受。但其有效性和具体作用机制仍需更多研究进一步证实。
