仿生镜头让你的视力超常人3倍
现在的学生近视的越来越多了，家长们也为此苦恼。戴眼镜吧，不太方便，时间长了还会造成眼球突出。戴隐形吧，成本比较高而且还有卫生问题。做手术吧，一来怕风险二来激光手术有可能复发。Ocumetics 科技公司发明了一种新的晶体设备，可以让你的视力超过常人3倍。
Ocumetics 科技公司来自加拿大这个几乎没有什么科技产业的国家，简单来说，他们是一家致力于“永远消灭眼镜和隐形眼镜”的公司—也不知道哪里来的这么大的仇恨。他们的创始人Garth Webb发明了一种新的晶体设备，这种晶体设备不但可以消除近视，还可以让你拥有超越正常人的视力。
由此，这款新的晶体设备被人们誉为本世纪眼科医学一项重要的发明。
这个被称为 Ocumetics 仿生镜头的小东西花了Garth Webb和他的团队八年的时间，耗资300万美元。镜头好像一个按钮一样，在Ocumetics的官网上介绍，用户需要像做白内障手术一样安装这个镜头，与白内障的区别是，你不仅需要摘掉天然晶体，还需要将这个折叠起来像taco(墨西哥卷饼)的东西利用生理盐水注射到眼球当中，晶体会自动展开并覆盖在眼球上。整个手术据说只要八分钟的过程，而且无需麻药也不用住院。
据悉，此项发明可以让你拥有正常人两到三倍的视力。记得布雷斯塔警长么？基本上这就叫鹰的眼睛。
其次，它可以消除白内障这种疾病。就像扁桃体和盲肠一样，天然晶体被摘掉了，再也没有发炎的机会了。
第三，它比传统的激光矫正视力要安全，不需要烧掉你的角膜，也不会随着事件的流逝视力慢慢的回到以前。
除了Ocumetics之外，人工晶体再造也一直是一个眼科医学的重要项目，还不知道这两者有什么样本质的区别，但是获得正常人2~3倍的视力还没有先例。
