余党会教授：人为刀俎我非鱼肉——如何应对审稿人提问
经过第一次审稿，在大约 20% 没有被拒绝的稿件中，99% 的文章需要修改并回答审稿人的提问。对提问的回答决定着这 20% 稿件的最终命运。余教授致力于研究如何回答 SCI 期刊审稿人的提问，并如何结合回答对文章进行修改。发表过 SCI 论文的人都知道，此环节必不可少，但最伤脑筋，且基本上只能靠作者自己解决，令人头疼不已。
余教授提出了回答问题的「六个原则」和「三大法宝」，并将审稿人的问题分为 11 类；针对每类问题给出相应回答策略，并结合大量实例进行说明。余教授是国内最早关注此问题的讲者之一，也是全国讲述 SCI 最早的专家之一，已受邀在国内众多知名医科院校进行过讲座。
本期微访谈，丁香园特邀《第二军医大学学报》编辑部主任
@余党会教授
同大家一起探讨
「人为刀俎，我非鱼肉——如何应对审稿人提问」
，欢迎广大临床医生结合自己的投稿经验踊跃提问！
点击这里，向余教授提问。
@余党会教授
，《第二军医大学学报》编辑部主任、副编审、硕士生导师。从事医学英语编辑工作 17 年，主要研究领域为医学 SCI 论文写作与发表、医学英语编辑与教学及医学文献情报学研究。修改翻译 SCI 论文超过 300 篇，当年最高影响因子 39.02 分（《柳叶刀》）；编辑修改英文摘要超过万篇。
应邀在协和医科大学、北京大学（三院）、复旦大学公共卫生学院、中山医科大学、第三、四军医大学、中国医科大学、南方医科大学、新疆医科大学、四川省医学科学院、华西医学中心、西安交大医学院等知名医学院校进行 SCI 讲座 80 余场。还应邀在全国性重要会议如「全国临床肿瘤学大会暨 CSCO 学术年会」、「中华医学会全国精神病学学术会议」进行讲座。
余教授为第二军医大学研究生开设的选修课「医学 SCI 论文写作与发表」，最多是每学年有 400 多位研究生选择，授课内容实用，形式精彩，受到研究生、医学科研和临床人员的好评。担任上海市科技翻译协会副秘书长、上海市科技期刊学会副秘书长，中国科技期刊学会青年委员会委员。先后被评为「全国高校科技期刊优秀编辑」、「全军优秀医学编辑」、「上海市优秀青年编辑」、荣获「中国科技期刊青年编辑骏马奖」。
