你了解红眼病吗？
近期的 MedicineNet 刊登了一组关于眼科常见红眼病基础知识的幻灯片。让我们一起来复习下吧。
什么是红眼病？
红眼病其实是结膜炎的一个常用名，是指球结膜发生炎症和发红。病毒、细菌感染、过敏、或化学试剂均可引起红眼病。有时它是一种慢性医源性疾病。最常见的病因是病毒或细菌感染引起。
红眼病传染么？
感染性的红眼病具有高度传染性。很容易通过人与人之间的接触传染或与受感染的人共用物品而传染。咳嗽和打喷嚏传播是其他可能的途径。患红眼病的儿童需要留在家里，在学校或托儿所的时间尽量短。由于过敏反应或化学试剂的接触导致的红眼病不会传染。
有哪些症状或体征？
症状 1：眼红
红眼病的标志性症状是眼睛发红，但很少会导致长期病变或视力损害。
症状 2：肿胀，眼睑发红
感染导致的红眼病，通常一只眼睛先发病，然后在几天内扩散到另一只眼睛。过敏导致的红眼病通常双眼同时发病。眼睑肿胀明显，特别是细菌感染和过敏反应引起的结膜炎特别常见。
症状 3：大量的泪液
泪液分泌量增加（水汪汪的大眼睛）常见于病毒和过敏性结膜炎。
症状 4：眼睛发痒或灼烧感
红眼病其他症状还包括眼睛发痒和烧灼感。
症状 5：眼睛分泌物增多
泪液增多常见与病毒性和过敏性红眼病。当眼睛分泌出的黄绿色液体，此时最有可能是被细菌感染引起的红眼病。
症状 6：眼睑粘连
有时红眼病早患者上醒来，感觉眼睛睁不开，是在睡眠过程中产生的分泌物引起。
症状 7：畏光
红眼病患者可有轻度畏光反应。如果出现剧烈的疼痛、严重畏光和视力的变化时，感染可能已经扩散到结膜以外的部位。当出现上述症状时应及时去医院就诊检查。
症状 8：异物感
红眼病患者有时会感觉眼睛里有东西，眼睛里有沙子的感觉。尤其是红眼病患儿可能会这样描述自己症状。
如何诊断红眼病？
红眼病通常可以根据典型的症状和体征确诊。有些病例，需要行裂隙灯检查。部分患者的分泌物被取出并送到实验室进行检查，确定感染类型。
红眼病不仅只是眼睛红！慢性结膜炎可作为某些潜在的内科疾病的信号。最常见的是风湿性疾病，包括类风湿关节炎和红斑狼疮。红眼病也可与川崎病（一种导致婴幼儿发热的罕见疾病）和肠道炎症性疾病如克罗恩病和溃疡性结肠炎有关。
红眼病如何治疗？
1. 病因治疗：抗生素眼药水、丸剂或软膏，推荐用于细菌性红眼病的治疗。抗生素对病毒感染无效，而且目前尚无病毒感染的具体治疗。病毒感染通常持续 4 至 7 天。过敏治疗可以帮助改善过敏性红眼病的症状。化学性红眼病应冲洗患眼五分钟后，应立即进行治疗。
2. 缓解症状：用冷或热毛巾敷眼睛，可以帮助清除病毒性或细菌性红眼病的分泌物。每只眼睛使用不同的毛巾，每次洗脸时用干净的浴巾。从内到外是清洁眼睛的最佳方式。
3.红眼病传染期：
如果症状有改善，细菌性红眼病按时使用抗生素治疗的患者通常可以回到学校，24 小时连续工作。病毒性红眼病则不同，只要有症状就仍具有传播条件。医生会告诉你何时回工作岗位或学校比较安全。
如何预防红眼病？
如果您或您的孩子患有红眼病，一定要勤洗手，并尽量不要接触眼部，给眼睛用药后要洗手。为了避免感染传播，不要共用毛巾或其他生活用品，每日更换床单和毛巾，并在每次使用后扔掉，消毒物品表面如门把手和洗漱台。如果你化妆，扔掉被感染的眼部化妆品。
