佩戴谷歌眼镜或可出现视野盲点
2014
年
11
月
5
日最新一期
JAMA
刊登关于谷歌眼镜的最新研究，认为佩戴者可因不需要手持电脑而有所获益，但其代价是部分视野遮挡
/
丢失。
旧金山加利福尼亚大学眼科的
Tsontcho lanchulev
副教授及其同仁分享其研究结果，发现
3
名受测试的佩戴者在右上象限都存在视野盲点。
此外，当研究者对戴谷歌眼镜者的
132
幅图像分析，发现其他使用者也很可能存在盲点。
3
名受试者的裸眼或矫正视力为
1.0
。
3
名测试者均按照厂商的推荐，予以
60
分钟的戴镜适应，然后进行
30-2
、
60-4
阈值视野检测（为避免分散注意力，已经关闭软件）。此外还佩戴类似颜色、相同宽度的普通眼镜完成视野检查。
3
受试者戴谷歌眼镜时均有视野盲点，而普通眼镜则没有发现盲点。
研究者确认谷歌眼镜妨碍视线的原因在于其框架硬质的宽边设计。
图像分析发现，
59%
谷歌眼镜佩戴者在某些位置存在棱镜，很可能会干扰视觉。所有图像均为从网络上获得，也包括从厂商网站搜罗的图像，均为面对镜头的佩戴者。通过分析图像以确定棱镜相对于瞳孔所处的位置。
编者按：视野盲点是会带来很大的交通隐患。英美国家多为右侧驾驶，所以右上象限视野对司机而言更加重要，因为他们需要通过右侧后视镜来确定自己的位置。对于多数为左侧驾驶的国人而言，影响可能相对小些。
但是究竟谷歌眼镜的利弊还需要大样本、长时间的观察才可以明确。
