佩戴隐形眼镜 你知道多少？
许多年轻人以学习或娱乐到深夜为由，没有很好的护理隐形眼镜，这一偷懒的做法很有可能引起严重的眼部感染，隐形眼镜相关性角膜炎或角膜溃疡最严重时，可造成永久的视力丧失甚至需要行角膜移植手术。
而做到基本的隐形眼镜护理，就可有效降低眼部感染的几率，如：接触隐形眼镜前洗手、每晚将非日抛型隐形眼镜在消毒液中清洗后再浸泡等。但仅仅做到这一点远远不够，根据 2014 年美国疾控中心数据显示，每年仍有超过百万患者因眼部感染就诊。
为了更好防止隐形眼镜对研究造成的伤害，美国眼科协会提出以下四点建议：
1. 一季一换
每三个月更换一次隐形眼镜盒，能有效降低细菌的滋生。同时每季度更换镜片，有研究表明，6 个月后更换镜片造成眼部感染的几率会增加近 5.5 倍。
2. 杜绝水的接触
在游泳、洗澡时佩戴隐形眼镜，可能造成严重的眼部感染，从而丧失视力。水或许干净到能直接饮用或沐浴，但仍旧是阿米巴寄生虫滋生的温床，所以，同样不能直接用水浸泡或冲洗隐形眼镜盒、镜片。
3. 禁止睡觉时佩戴
研究发现，即使偶尔睡眠时佩戴隐形眼镜也会增加 6.5 倍中至重度眼部感染的几率。不幸的是，最近在 BuzzFeed 对近十万人的一次调查显示，70% 的受访者偶尔或经常睡眠时佩戴隐形眼镜。
4. 有症状立即就医
眼部感染的症状有红肿，疼痛，畏光等，出现上述症状时应立即就医，延迟诊治就可能造成视力的丧失。
