假如你离开体制了 这将会是你的另一种选择
你有没有想过，假如有一天你离开体制了，你会做什么？
比如从事线上轻问诊工作，将工作转移到线上。转行后需提高专业水平、提升交流技巧和「客户服务意识」；
比如加入丁香诊所，做纯粹的医生，专心看病。享受国家法定节假日，没有体制内的各种约束。有想法，随时表达；讨论问题，没有论资排辈。
如果，你不想继续做医生了。
「弃医从文」加入丁香园编辑部将会是你的另一种选择。
有人问，在丁香园编辑部工作主要做什么？在丁香园做编辑有前途吗？
在职医学编辑陈述以下几条但绝不仅限于这些：
一、有价值
医疗事故、自然灾害、公共事件等发生后，呈现在公众眼前迅速、有力、专业的医学支持，都是丁香园的医学编辑们工作内容的一部分。你在用专业的知识、理性的表达方式，一点一滴地改变中国医疗。「每一个人来到世间，都注定改变世界，你可以选择把世界变得好一点。」
二、开眼界
临床学科几十个科室相关的国内外学术会议我们都会关注，并会组建会议报道小组前往参会。每年国内大型学术参会数量达上百场，国外大型会议数十场。这个岗位是一个可以跑遍全世界的岗位。
三、 攒能力
选题、撰稿、审稿、追踪最新文献、采访、会议报道、微信公众号维护、活动策划、专家访谈、管理团队……所有你想得到的，想不到的，医学编辑可能都会做。这些日常工作之中，我们收获的，是快速成长、积累经验以及更加专业。
问及加入丁香园一年多的编辑当前的工作感受，她是这么说的：「没离开医院以前，我觉得我可能什么都做不了。但真的离开体制后，才发现原来我可以做的比我想象的多很多。」
但是，无论你现在在做什么工作，经历了哪些事，选择还需慎重。相比医院的「稳定」，很多转行的机会都不能提供「一干一辈子」的承诺，这里也是一样。
没有工作是完美的，我们也在一直努力让美好更多一点。如果以上这些没有吓跑你，你用宝贵的时间看完了这些，我们想说：
真诚邀请你，加入我们！
做医学编辑，是你的另一个机遇；
在这里，用你的「专业」影响中国医生；
丁香园编辑部现招聘各临床专业人才，
点此查看职位详情。
