光学相干断层扫描血管造影可有效评估青光眼进展程度
光学相干断层扫描血管造影（OCTA）是近年来应用于眼科的一种新型成像技术，也是目前的研究热点之一。近日，美国 UCSD Shiley 眼科研究所的 Yarmohammadi 教授等通过 OCTA 研究了开角型青光眼患者视网膜血管密度与视野缺损程度的关系，并将结果发表于 Ophthalmology。
该研究为观察性、横断面研究，共纳入 153 只眼，来自 31 名健康人、48 名可疑青光眼患者和 74 名确诊青光眼患者。所有患者均接受了 OCTA、SD-OCT 和标准自动视野计检查。
研究者通过两个参数评估视网膜神经纤维层状况：视乳头周围环状区域血管密度（cpVD），即视盘周围宽 750 mm 的椭圆环内区域，以及全视野血管密度（wiVD），即整个扫描范围（4.5×4.5 mm）内的血管面积所占扫描面积的比例。青光眼患者视野缺损的严重程度通过视野检查的 MD（mean deviation）评估。
可疑青光眼被定义为：IOP ≥ 22 mmHg 或出现青光眼视盘改变，但视野检查没有可重复的视野缺损发生。青光眼被定义为出现可重复的视野缺损，并根据 MD 分为轻度青光眼（MD 大于-6dB）和中重度青光眼（MD 低于-6dB）。为保证组间年龄的可比性，仅纳入年龄在 45 岁以上的受试者。
研究者运用 ANOVA 分析了 OCTA 的组间差异，并通过简单线性模型和二阶多项式模型对视野缺损程度与 OCTA、SD-OCT 各项参数之间的关系进行了拟合。
结果显示，正常眼 RNFL 层血管密度最高，其次为可疑青光眼、轻度青光眼和中重度青光眼（图 1），wiVD 和 cpVD 分别依次为 55.5%、51.3%、48.3%、41.7% 和 62.8%、61.0%、57.5%、49.6%。MD 和 cpVD、wiVD 之间的相关性比 MD 和 RNFL 的相关性更好。
多变量回归分析显示，wiVD 每减少 1%，MD 损失 0.66dB；cpVD 每减少 1%，MD 损失 0.64dB。除此之外，即使在控制了结构损失的影响后，血管密度和视野缺损的程度也具有显著差异。
图 1 健康眼及轻、中、重度青光眼视盘血管密度：第一行为血管成像图，第二行为伪彩图，第三行为其对应的视野改变
OCT 评估视盘周围 RNFL 厚度已经是青光眼的常规检查手段。然而，在青光眼进展过程中，当失去功能的神经节细胞没有完全萎缩时，RNFL 厚度的减少不一定能被检测到。
此前，也有报道评估了视网膜血管面积与青光眼视野缺损之间的相关性，但这些研究大多数评估的是从内界膜到 RPE 表面之间的血管数量，而该研究测量的是 RNFL 层的血管状况。由于 OCTA 是通过红细胞的移动进行血管成像，因此，毛细血管丧失和血管内血液流速减慢乃至无灌注都会导致 OCTA 呈现为血管密度降低，而这恰恰为反映 RNFL 提供了良好的途径。
尽管如此，本研究也存在着一定的局限性，如 MD 只是青光眼视野缺损的一个参考指标，实际上，晚期青光眼患者的视野表现是千变万化的，MD 只是一个整体的大致量化，而在老年人中 MD 的值受屈光介质因素的影响较大。另外，此项研究也没有考虑到患者的全身状况（如血压、用药）和抗青光眼药物的使用情况等。然而， OCTA 在评估青光眼进展方面依然有望成为一种重要的定性和定量检查手段，这一领域的进展值得进一步关注。
