光动力疗法治疗脉络膜转移瘤安全有效
脉络膜转移瘤是最常见的眼内恶性肿瘤。患者平均生存期较短。目前的治疗方案包括体外放疗、全身化疗、激素疗法、短程放射治疗以及眼球摘除术。光动力疗法（PDT）是一种安全、无创且在门诊就可进行的治疗方法。已被用于治疗多种脉络膜和视网膜疾病，且不良反应少。
为了评估光动力疗法治疗脉络膜转移瘤的效果，美国的 Ghodasra 医师等进行了相关研究，研究表明，光动力疗法治疗脉络膜转移瘤安全有效。其研究结果于 2016 年 1 月发表于 Am J Ophthalmol 上。
该研究为回顾性研究。研究收集了经 PDT 治疗的脉络膜转移瘤患者 10 例，包括 13 只眼 21 例肿瘤。PDT 治疗维替泊芬计量为 6 mg/m
2
体表面积，689nm 半导体激光 83s。在 PDT 治疗前以及随访期间记录视力、肿瘤基底直径、超声显示肿瘤厚度、增强光学相干断层扫描成像（EDI-OCT）以及相关体征包括视网膜下液。
研究结果显示，8 例肿瘤接受单次 PDT 治疗，11 例肿瘤接受 2 次 PDT 治疗，1 例肿瘤接受 3 次 PDT 治疗，1 例接受 5 次 PDT 治疗。平均随访时间为 12 个月（范围为 3~42 个月）。9 例患者（69%）病情稳定或者视力改善，4 例患者（31%）视力下降。平均 logMAR 视力变化为 -0.09（范围为 -1.3 到 0.8）。
在随访期间 17 例 （81%）肿瘤平滑扁平，超声显示平均肿瘤厚度减少 0.83 mm（范围从减少 2.6 mm 到增加 1.4 mm），EDI-OCT 显示厚度减少 400µm（范围从减少 1280µm 到增加 280µm）。18 例肿瘤视网膜下液缓解。无 PDT 相关并发症。
研究表明，光动力疗法对于治疗脉络膜转移瘤，改善患者视力安全、有效。除此之外，光动力疗法可以接近关键性结构如视神经和黄斑进行治疗，且患者可耐受多个疗程，对于全身状况不好的患者也可接受。
