免散瞳成像或为1型糖尿病儿童眼科检查的有益补充
一项新的研究显示，免散瞳成像可能是1型糖尿病儿童标准临床检查的一项有益补充。“这绝对是一个筛查大量儿童的更快方法，”匹兹堡大学医学中心的医学博士Kolomeyer在美国眼科学会2014年年会上称。
这项研究利用一种佳能CX-1视网膜相机对106名2至17岁儿童的眼底进行了拍照。这次筛查是作为迪斯尼世界的一个特殊项目完成的。Kolomeyer博士与其团队能够获得这些儿童98%的眼底图像。一名儿童患有非增殖性糖尿病视网膜病变，两名儿童有偶然发现。
研究者获得了大多数眼睛的高质量图像，获得的99.5%的眼睛图像具有临床价值。他们计算出图像质量有0.896的观察者间一致性。多数儿童(62%)在过去一年进行过眼科检查。然而，新确诊的糖尿病儿童与那些之前确诊的糖尿病儿童相比，近期眼科检查更为普遍。之前5年内确诊的儿童与更早确诊的儿童相比，近期眼科检查也更加普遍。
被确诊患者有糖尿病的儿童其年龄越来越小，这意味着在越来越小的年龄进行眼科检查在医学上变得重要起来。这些儿童的常规筛查方法耗时又令人不舒服。
眼底拍摄
Kolomeyer博士描述了其筛查儿童的经历。他表示对于研究中大多数儿童的良好行为感到惊讶。“如果你把他们与同年龄层次的人放在一起，他们更可能具有依从性，”他解释称。
“如果眼科筛查可以在内分泌学家办公室完成，而不需要扩瞳，那可能是有帮助的，”圣安东尼奥德克萨斯大学医学院的医学博士Schatz称。她还指出，在成人中，不需扩瞳是一个热点话题，已被讨论了多年。
这项工作基于之前的研究，研究者在之前研究中发现，充分的免散瞳眼底照片可以在3岁以上儿童中获得。他们建议，照片可作为一种小儿眼科的替代选择。他们还表示，对儿科医师来说，拍摄眼底照片是有可能的。
