免疫抑制剂或可增加炎症性眼病患者恶性肿瘤机率
在美国，炎症性眼病，包括葡萄膜炎，巩膜炎以及粘膜类天胞疮，可导致
10%
的致盲率。对于炎症性眼病的治疗，旨在控制疾病的发展，维持视力和保证生活质量。长期服用糖皮质激素是一把双刃剑，既可以减少炎症，同时也导致严重的眼内以及全身的不良反应。
为了研究免疫抑制剂的系统治疗是否可能增加炎症性眼病患者恶性肿瘤的风险，美
Yates
教授等
进行了一项单中心，回顾性队列研究，认为免疫抑制剂的系统治疗可增加炎症性眼病患者恶性肿瘤发病率。
研究结果近日发表在Ophthalmolog上。
他们对
1985
年至
2007
年
190
例炎症性眼病患者进行了研究，其中
58
例患者接受糖皮质激素治疗，
132
例患者接受免疫抑制剂（抗代谢物，
T
细胞抑制剂，烷化剂）治疗，治疗时间均大于
6
个月。比较其与一般人群恶性肿瘤发生率（
SIR
）的异同。
由患者报告或者根据医疗报告记录相关情况。除外非黑色素瘤皮肤癌患者只记录首次，同一患者发生多次恶性肿瘤也记录在内。计算标准化发病率。结果显示：免疫抑制剂治疗组，最常见的恶性肿瘤为非黑色素瘤皮肤癌（
11
例），非霍奇金淋巴瘤（
4
例）。相比一般人群恶性肿瘤发生率，免疫抑制剂治疗组的恶性肿瘤风险增加
，
尤其是对于非黑色素瘤皮肤癌和非霍奇金淋巴瘤的发病率显著提高。
研究证明，免疫抑制剂的系统治疗可增加炎症性眼病患者恶性肿瘤发病率。但是，这种增加并不显著，恶性肿瘤的类型也与实体器官移植和患有自身免疫性疾病的患者接受免疫抑制剂治疗所引发的恶性肿瘤相似。免疫抑制剂治疗仍然是治疗炎症性眼病患者的重要方法。但是基于本研究，患者可进行有针对性的恶性肿瘤防治和长期随访。
当然，
Yates
教授等也认为需要加大数据，进行进一步的长期研究来证明上述观点。
