全国爱眼日：激素与眼睛 6 大问题
编者按：6 月 6 日是全国爱眼日，对于糖皮质激素类药物和其他药物对眼睛不良反应，您又了解多少呢？我们为您总结了 6 大常见问题，专程请到来自北京大学第三医院的眼科专家张纯教授为您排忧解难。
1. 因糖皮质激素类药物导致的常见的视功能损伤有哪些？
糖皮质激素类药物引起的眼部损伤最主要的有两种：激素性青光眼和激素导致的白内障。
其中激素性青光眼的损伤后果最为严重，因为糖皮质激素类药物会使眼部房水的出水口——即小梁网变得很致密，导致房水流出的阻力增加，进而造成患者眼内压增高，也就是通常所说的「眼压高」。
长期眼压高会导致神经节细胞的死亡而造成视神经不可逆的损伤，甚至导致患者失明。
对于激素导致的白内障，可通过手术将浑浊的晶状体去掉，更换成人工晶体，所以这样的患者视力有恢复的可能。但由于现在很多患者，甚至于个别临床医生，由于对相关情况了解程度不深，而导致患者病情延误。
由于这样的原因所造成的不可逆的视神经损伤对于患者、家庭甚至社会都是一种遗憾。所以在患者使用糖皮质激素类药物的时候一定要随时的观察其眼压、视力和眼底视神经的改变。
2. 临床医生用糖皮质激素类药物时应观察的重点？
首先应观察患者视力，晶状体透明度及清晰度，其次应对于眼底视神经进行形态学的观察。目前现在有很多仪器设备可以更加精细地观察，通过仪器目前我们可以判断患者视神经损伤的程度、视神经纤维层的厚度、还有视功能、就是视野的改变。
3. 对于所患疾病对糖皮质激素类药物依赖程度较高的患者出现眼部受损时该如何处理？
对于普通患者而言，在使用糖皮质激素类药物后出现了视功能损伤时，因为某些损伤时可逆的，所以患者在停药一段时间后，眼压会恢复正常，神经损伤停止。
但对于某些需要长期依赖糖皮质激素类药物的患者来说，其面临的危险更多。所以在面对这样的患者时，就要求临床医生重视对患者视功能进行严密观察，并进行配合性的治疗。
比如，患者已出现了高眼压，临床医生则应该考虑患者是否需要长期使用降眼压的药物，当降眼压药物不能使患者眼压达到正常值时，则应考虑患者是否需要进行抗青光眼手术，保证患者在长期使用糖皮质激素类药物的同时眼压良好。当患者发生了激素性白内障，这时则应考虑是否需要进行白内障摘除术，置换人工晶体，使患者视力得到恢复。
4. 如何预防糖皮质激素类药物造成的视功能损伤？
预防糖皮质激素类药物造成的视功能损伤的关键在于「早期发现，早期治疗」。首先在患者使用糖皮质激素类药物之前，就应该仔细询问患者眼病相关疾病情况，包括患者是否有青光眼家族史，是否已经出现眼部不适？必要时可在使用糖皮质激素类药物前建议患者进行眼科全面检查，以利于全面评估患者眼部情况。
其次在患者使用糖皮质激素类药物后，要重视对患者视功能进行严密观察、随访，包括检测患者眼压、视力、视功能及视功能解剖结构等。只有这样长期观察，定期检查，才能尽早发现患者因糖皮质激素类药物引起的眼部病变，并进行早期、及时地处理。
5. 可能引起患者视功能损伤的其他药物？
可能影响患者视功能损伤的药物有很多，其中最常见的是在外科手术麻醉过程中常用的抗胆碱类药物，患者使用该类药物后会出现瞳孔放大。这时如果该患者有潜在闭角型青光眼的高危因素，则可能因为瞳孔放大导致青光眼急性发作。所以对于这样的患者，在术前应对其进行详细的眼部检查，仔细询问患者家族史，及早发现高危因素，避免损伤的发生。
6. 当需要手术的患者具备闭角型青光眼高危因素时，该如何进行处理？
对于这样的患者，发现后就应进行早期处理。比如，尽早为患者进行虹膜周切或激光打孔，以预防闭角型青光眼的急性发作。甚至可在患者进行全身麻醉前，为患者进行缩瞳，即用缩瞳药物将患者瞳孔缩小，使患者在麻醉后的瞳孔不至于扩大到导致闭角型青光眼急性发作，以避免损伤的出现。
除了手术药物可能导致患者视功能损伤外，在进行灌操作时也可能因为快速大量进入体内的液体而导致青光眼患者过溢性眼压增高，这在对这样的患者进行灌肠时就应该倍加小心，在进行灌肠操作前就应将患者眼压控制在正常范围值之内，或高眼压进行降低治疗后再进行灌肠操作。
