六句口诀帮你熟记胆碱相关药物
乙酰胆碱作为神经末梢的一种重要递质，与乙酰胆碱受体（M 受体+N 受体）结合完成信息传递。
根据药理作用可以将其分为拟似药（激动作用）和拮抗药（拮抗作用）两大类。
在论坛上很多网友反映与胆碱有关的药物分类太多，容易搞混，这里笔者总结了几句口诀帮你记忆。
拟胆碱药
拟胆碱药分两类，
兴奋受体抑制酶；
解读：拟似药产生胆碱激动作用。分为胆碱受体激动药和抗胆碱脂酶药。前者顾名思义就是通过激动胆碱受体产生激动作用的药物。
后者则因为胆碱酯酶可以水解乙酰胆碱，根据「负负得正」的原理，具有同激动胆碱受体类似的作用，所以也属于拟似药的一种。
拟胆碱药
匹罗卡品作用眼，
外用治疗青光眼；
解读：
匹罗卡品属于硝酸毛果芸香碱，属于胆碱受体激动药。
常添加在滴眼液中，可作用于瞳孔括约肌和睫状肌，具有缩瞳作用，降低眼压，调节痉挛，用于治疗青光眼。
拟胆碱药
毒扁豆碱毒性大，
作用眼科降眼压。
新斯的明抗酯酶，
主治重症肌无力；
胃肠作用效果好，
腹胀潴留都减少。
解读：
毒扁豆碱和新斯的明都属于抗胆碱脂酶药的一种。
毒扁豆碱的作用同毛果芸香碱相似，都可起到缩瞳、降眼压治疗青光眼的效果。但全身毒性反应较严重。
新斯的明作为重要的抗胆碱脂酶药。可作用于骨骼肌和平滑肌的神经肌肉接头。
重症肌无力属于自身免疫性疾病，由于机体对突触后运动终板的 N 受体产生免疫反应，数量减少，而导致神经肌肉接头传递障碍。
新斯的明通过抑制 AchE 而间接增强 Ach 于 N 受体结合。除治疗外，新斯的明试验也是诊断重症肌无力的重要检查指标。
作用于胃肠道的平滑肌神经肌肉接头（M 受体），促进胃的收缩，胃酸分泌和肠蠕动，可减轻手术或其他原因导致的腹气胀。
同时可促进膀胱壁平滑肌的收缩和括约肌的舒张，促进排尿，改善尿潴留。
胆碱受体阻断药
主要作用有六点，
抑制腺体麻醉前，
内脏绞痛立即缓；
解读：
阿托品作为最重要的胆碱受体阻断药，其作用主要有六点。
1. 可以阻断 M 受体，抑制腺体的分泌，用于麻醉前给药防止呼吸道阻塞及吸入性肺炎的发生。
2. 与激动剂作用相反，可以松弛过度痉挛的内脏平滑肌，尤以治疗胃肠道绞痛、膀胱刺激症效果较好。但对于胆绞痛疗效较差。
胆碱受体阻断药
瞳孔扩大升眼压，
散瞳配镜眼底检；
调节麻痹心率快，
慎用能治心动缓；
解读：
3. 对于眼部的作用与受体激动剂相反，即松弛瞳孔括约肌，使瞳孔扩大，升高眼内压。
4. 阿托品对心脏的主要作用为加快心率，但需注意的是这与治疗剂量有关。
临床应用需谨慎，过低可能加重心动过缓。
而剂量过大时，由于阻断窦房结 M2 受体，解除了迷走神经对心脏的抑制作用，会使心率加快，心肌耗氧量增加而加重心肌梗死。
其心率加快程度取决于迷走神经控制心脏的张力高低。
胆碱受体阻断药
大量改善微循环，
中枢兴奋须防范；
感染休克解痉挛，
有机磷中毒它首选。
解读：
5. 大剂量的阿托品可兴奋中枢神经系统（10 mg 为中毒剂量），持续大剂量则转兴奋为抑制，可发生昏迷和呼吸麻痹。
6. 对于感染性休克，大剂量阿托品可以解除血管痉挛，舒张外周血管，改善微循环；对于难逆性抗胆碱酯酶药（有机磷）中毒，阿托品为首选解毒药物。
感谢丁香园战友 zhaoli850311 的精彩分享。
