内眼手术、创伤后延迟性脉络膜上腔出血需早期手术处理
脉络膜上腔出血（SCH）是眼科罕见、致盲性并发症，可发生于内眼手术后;常伴红光反射消失、虹膜玻璃体前涌、眼球变硬、眼内容物脱出。术后出现SCH称为延迟性脉络膜上腔出血（DSCH），常伴无晶体、高血压、术后低眼压、既往内眼手术史、缺血性心脏病、呼吸系统疾病等。
目前为止就DSCH最重要的危险因素及治疗处理而言，尚无统一定论。武汉大学人民医院眼科中心对DSCH手术相关危险因素及有效干预措施进行研究，发现DSCH后早期手术干预可以改善患者视力，结果于2014年1月发表于Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol。
回顾2007年7月至2012年12月期间武汉大学人民医院诊治的10名DSCH患者的临床资料，包括眼科查体情况、眼部B超、视力及眼压。纳入标准：1.患者于内眼术后突发痛性视力下降、眼压升高；2.裂隙灯检查可见浅前房；3.眼底可见黑色非浆液性脉络膜脱离，且脉络膜脱离经眼部B超证实。
最终纳入10例10眼DSCH，男6人，女4人，平均年龄56.6岁。8眼行单纯脉络膜上腔液体引出（3眼）或联合行经平坦部玻离体切割术（5眼），2人予以静点10mg地塞米松5天后逐渐减量保守治疗。所有病人随访15.2月，手术干预后眼压较术前明显下降，视力显著提高。
图1 内眼术后3天时B超水平扫描图像：巨大视网膜上腔出血，出血占据约4/5玻璃体腔
图2 左眼含视神经在内的B超水平扫描图像：同时显示鼻侧（N）及颞侧（T）区，可见后极部大量的脉络膜出血，以黄斑下最为明显
研究发现：术中使用丝裂霉素C、全身应用抗凝或纤溶药物及慢性肾病均为应当受到重视的DSCH危险因素，DSCH明确后早期手术干预有利于提高患者最终视力。
