减肥手术与糖尿病视网膜病变缓解有关
对于肥胖相关2型糖尿病患者来说，最有效持久的治疗方法就是减肥手术。研究表明，2型糖尿病患者进行减肥手术可以使至多80%患者疾病缓解。但是，其对于2型糖尿病微血管并发症，如糖尿病视网膜病变的影响还知之甚少。
为了评估减肥手术对于2型糖尿病患者的糖尿病视网膜病变进展的影响，Murphy教授等进行了相关研究，其结果于2015年2月16日发表在Diabet Med，研究表明，减肥手术与糖尿病视网膜病变的稳定和缓解有关，术前糖尿病视网膜病变的分期越高，术后HbA1c降低越明显，便越应当积极随访。
该研究为回顾性、观察性研究。在2001年1月1日至2012年12月31日，研究者收集了4个外科中心进行减肥手术的2型糖尿病患者的视网膜检查记录。对有术前视网膜检查及术后至少有一次视网膜检查的患者进行数据分析。使用广义线性混合模型，探讨如何控制重要基线特征，预测术后一段时间疾病严重程度情况。
结果显示：术前318例患者中，68.6%患者无糖尿病视网膜病变，18.9%、8.5%、4%患者分别为轻度、中度或者中度以上糖尿病视网膜病变。术后首次视网膜检查显示，73%患者糖尿病视网膜病变级别未发生改变，11%患者病变减轻，16%患者病变进展加重。
术后糖尿病视网膜病变级别为中度或中度以上的概率与HbA1c的减少、术后视网膜检查持续时间、严重的术前视网膜病变等级、男性以及非毛利人和太平洋民族高度相关。
研究表明，随着时间的推移，减肥手术与糖尿病视网膜病变的稳定和缓解有关。术后早期疾病进展风险较小。尽管术前糖网严重程度对于术后首次糖尿病视网膜病变的评估至关重要， 但也应考虑减肥手术的时机。
该研究认为，尤其是对于那些术后HbA1c减少明显的患者来说，术后视网膜检查至少要持续5年。因为此类患者存在糖尿病视网膜病变恶化的风险。术前糖尿病视网膜病变的分期越高，术后HbA1c减少越明显，则越应当加强视网膜病变的随访。
