前房误注透明质酸致短暂性失明一例
Deok-Yeol教授等人2015年4月1日首次报道一例因前房误注透明质酸导致明，最终视力完全恢复的病例，分享于Aesthetic Plast Sur。
注射透明质酸（HA）能导致严重的医源性并发症——失明。因填充物逆行栓塞眼部小动脉所致，视力极少能恢复。此病例患者前房误注入透明质酸后出现视力丧失，而最终视力完全恢复着实罕见。
病例
患者女性，34岁，睁眼时右上眼睑挛缩。4个月前，患者在一场车祸中受伤，导致右眉2.5×1.0 cm大小中厚的皮肤缺损，通过二次注射治疗。主治医生试图通过重建切口，注射填充物HA，缓解瘢痕挛缩和眶内容不足。结膜麻醉后，松解皮下瘢痕，患者闭眼，用29G针注射1cc玻尿酸至上睑沟。
注射后，患者立即感到钝痛、肿胀和眼睑沉重，并感右眼视物模糊，无严重、急性的疼痛。主治医生告知患者疼痛和视觉改变都是短暂性的。第二天患者疼痛减轻，但视力没有改善。无异物刺激感。睁眼和眼球运动均正常。注射HA后8天，视力丧失未能恢复，患者就诊于眼科。患者裸眼视力左眼0.05、右眼1.0。眼压正常。
裂隙灯检查发现右眼前房内有HA，眼底照片看不清视神经和视网膜。注射后第10天，通过右眼角膜缘切口进行冲洗和抽吸，成功清除HA。
HA抽吸术后8天患者右眼视力恢复至1.0，裂隙灯检查右眼前房无HA沉积（图B），右眼角膜缘8点处有一小的穿刺口（图C，黄色箭头）。右眼眼底照片能清晰的看到视神经和视网膜。右眼用加替沙星和利美索龙滴眼液，4次/天，持续4周。
图A：裂隙灯检查发现右眼前房内有HA酸；图B ：前房HA抽吸后，裂隙灯检查右眼前房无透明质酸；图C：抽吸术后第8天可见右眼角膜缘8点处有一小的穿刺口。
讨论
HA填充剂可生物降解、具有生物兼容性，因此广泛应用于非手术美容治疗。常见的不良反应包括疼痛、红斑、青紫和肿胀。失明是罕见的，但也是面部美容治疗最严重的并发症。然而，既往文献没有任何类似的报道，只有讨论动脉内误注填料后产生的逆行性动脉栓塞。因此，此病例是前房误注填料出现暂时失明的首次报道，也是第一例清除填料后最终视力复原病例报道。
既往有报道注射HA 治疗眼睑眶内容物不足和眼眶畸形。多使用HA，操作简易。多数情况下体积小于1.0cc，通过皮下或肌内注射来矫正表浅挛缩畸形。由于眶周皮肤非常薄，浅表注射可导致肿块形成或不规则轮廓。肌肉下注射可以避免表浅注射的缺点，但需要更多的注射量。
该患者的主治医生的目的是使用所谓完美的注射方法，不仅注入皮下或肌肉内，而且能注入肌肉下。作者表示这种注射方法不仅增加注射体积而且效果更差。
透明质酸注射后，患者立即出现钝痛和严重的视物模糊。这些症状不同于典型的血管内注射填充剂后的不良反应。医源性眼动脉阻塞的特征是注射后立即出现疼痛性眼前发黑。视力的改变，可能预示着不良事件的发生，医生应根据患者的反应，立即建议眼科就诊。尽管患者的症状与典型填料引起的失明不一致。一旦发生眼球损伤或失明，几乎没有治疗可逆转此不良反应。
幸运的是，医生通过角膜缘切口进行灌注和冲洗，取出误注入的填充物质，目前这种方法主要应用在白内障手术中。通过一个小而锋利的针尖刺入角膜，直接将填料注入前房，可能是此病例患者发生失明的机制，因为右侧角膜缘8点处（图c）发现一个小的穿刺点。
穿刺口在8点角膜缘，因为患者眼睑闭合时，相对于正常的向前凝视，此时眼球保持在一个稍微向上的位置。据推测，将HA填料注入前房唯一可能的方式就是在注射填充物时，针尖刺入角膜。因此上眼睑沟注射药物时应避免将注射器针头刺入角膜。
尽管这是首次报道前房误注HA填充剂导致暂时性失明。作者建议，在施行诊疗操作时，医生必须时刻注意前房误注的可能，以及可能会导致的并发症。尽管此并发症是罕见的，但是当需HA填料注入到上睑区域时，即需注意出现这种并发症的可能。
