前房填充 20% 六氟化硫显著降低角膜移植片脱离率
后弹力层角膜内皮移植术（DMEK）由板层角膜移植术发展而来，主要用于治疗因角膜内皮功能不良引起的角膜失代偿，具有快速、安全、损伤小、并发症少、恢复时间短及术后视力较好等优势。
DMEK 中，因缺乏角膜基质支撑，移植片在受体眼内较难实现完全附着，必须向前房注入气泡加以支持，即使如此，术后移植片脱离率仍然很高，有研究表明部分移植片脱离率最高为 74%，完全脱离率相对低一些。对于移植片脱离患者，需再次注入气泡。
前房填充物是影响移植片脱离率的重要因素之一，目前可选择 100% 空气及 20% 六氟化硫（SF6 20%）。有初步研究表明，SF6 20% 可减少移植片脱离，但其对角膜内皮、临床结果及并发症发病率的长期影响知之甚少。
为此，Friederike Schaub 等比较了 DMEK 1 年后，前房填充 SF6 20% 与空气对移植片的支持效果及并发症发病率，结果于 2016 年发表在 BJO 杂志上。
研究回顾了 854 例 DMEK 患者病例，按前房填充物分为 SF6 20% 及空气组，接受 DMEK 后第 1、3、6、12 个月，分别测定眼内压（IOP）、最佳矫正视力（BCVA）、角膜内皮细胞密度（ECD）及中央角膜厚度（CCT），统计并发症发病率，包括术中、术后并发症及移植片脱离率。
结果表明，105 例患者（12.3%）前房填充物为 SF6 20%，749 例（87.7%）为空气，IOP、BCVA、ECD 及 CCT 均无显著差异，但移植片脱离率 SF6 20% 组显著降低。
关于 SF6  的安全问题，有研究表明其短期对兔角膜无毒性，也有研究发现 SF6  可导致成体猫角膜内皮细胞显著损失，一些体外实验表明，SF6 20% 对人角膜没有毒性，一些学者也认为没有 SF6 毒性的临床证据。动物模型结果与人不一致，加上缺乏 SF6 对 IOP、BSCVA、ECD 及 CCT 等长期性影响的数据，SF6 是否安全仍存在争议。
影响移植片脱离率的因素，除前房填充物外，还包括①角膜供、受体特性及相互作用，尽管眼库在加工移植物时对供体内皮细胞活性进行常规测量，但移植物对手术操作的敏感性不尽相同；②手术经验技巧，比如，若移植片直径略比受体后弹力层撕除区小，可减少脱离率。
该研究提出，SF6 减少移植片脱离率值得肯定，但需要更多后续研究，明确其安全问题。此外，移植片脱离过程、何时再次注入气泡及手术技巧等都值得进一步探索。
