前房注射抗生素预防术后眼内炎有效
美国眼科协会（
AAO
）年会芝加哥消息，讲者称前房注射头孢呋辛、莫西沙星可降低白内障超声乳化术后眼内炎的风险。
索尔斯坦教授告诉与会同仁，前房注射抗生素可以有效的降低术后眼内炎风险，但是需要消除由于药品调剂失误及不恰当局部滴眼液所致的额外风险。
索尔斯坦教授分享其对
129077
白内障手术眼回顾性研究的结果。
他剔除复杂白内障手术及白内障角膜联合手术病例。所有数据均经年龄、手术年、眼部及全身合并症、后囊破裂及局部抗生素使用校正。最终确认
113
例术后眼内炎病例。
40%
研究眼予以前房抗生素注射，而术眼的后囊破裂发生率为
1.45%
。
根据其发言内容，同时接受前房抗生素注射及局部滴眼液的患者出现术后眼内炎的风险为仅予以局部滴眼液者风险的一半。
索尔斯坦教授讲，仅接受前房抗生素注射组的感染校正优势比也较为接近，但是其可信区间相对较宽。注射莫西沙星眼发生眼内炎的风险比注射头孢呋辛者稍高，但是前者的可信区间较宽。
编者按：其实白内障大家
James P. Gills
很久以前就开始将术末前房注射抗生素作为预防眼内炎、高枕之眠的保障措施。
19
世纪
80
年代及
90
年代，研究最热的是白内障术毕前房注射万古霉素。然而近些年，特别是耐药微生物愈来愈多，其他抗生素，例如第四代喹诺酮莫西沙星、第二代头孢菌素类抗生素头孢呋辛前房注射的研究也越来越多，发现其对预防术后眼内炎同样安全有效。
