医学毕业生学习直接检眼镜有必要吗？
近日 Nature 杂志发表了两篇评论文章，就「医学毕业生是否应该学习直接检眼镜的使用」展开了激烈的讨论。
赞成的一方认为在过去的 30 年来，在英美等国家，眼科学在即将毕业的医学生课程中的地位正逐步下降。许多眼科教授都对教学不感兴趣，实习生在眼科也很少能观摩到眼科教授的操作教学，这样很可能会导致新一代的医生在做一些基础的眼科检查和诊治时都缺少自信和能力。直接检眼镜的使用在医学毕业生的临床课程中逐渐淡化。
虽然科技进步带来了很多先进的图像获取和处理技术用于眼科诊断，但是并不是所有医院都配备这些设备，而直接检眼镜对于临床医生来说是一个很有价值的诊断工具，可发现诸如巨细胞病毒性视网膜炎等隐匿性疾病而免去侵入性的检查，可用于快速区分急性无痛性视力丧失的病人的病因，进一步治疗和转诊。
许多有眼部症状的病人多数情况是先到基层医院或急诊就诊，并不是都能及时得到眼科专家的评估。非眼科专业的临床医生应具备基本的眼科检查能力，使用直接检眼镜可以安全快速地获取信息并将病情分类，疏忽了检眼镜检查在医疗法律上也是站不住脚的。如果医学生丧失了如此有价值的技能，将会使他们和患者处于危险之中。
因此赞成的一方呼吁眼科专家应教授检眼镜使用的技术，在医学毕业生中保留该课程，对于未来的医生和病人都是有益的。
反对的一方认为许多有经验的医生都有可能在使用检眼镜时缺乏信心或者经常很难发现重要的异常病变，这些发现的遗漏或延误对病人的病情是十分不利的。例如未发现持续性的眼内压引起的视盘水肿可能导致失明，未确诊的视网膜动脉栓塞可能意味着有中风的风险。
反方认为眼科学才是毕业生重要的课程之一，而不是检眼镜的使用。许多系统疾病的诊断可以通过眼部临床表现来确诊或辅助诊断，眼科学知识对于急诊和外科来说也是十分有价值的。
在英国，医学毕业生在眼科学习的时间是十分有限的，大多数学生花 5-10 天在眼科必修课程上，以后可能更少。将这宝贵的时间更加合理明智地利用是十分重要的。在这么短的时间内，医学生完全掌握检眼镜的使用是不现实的。
大多数的医生（包括全科、内科、急诊科等）都很少使用检眼镜进行眼底检查，偶尔做的质量也不好。一项名为 FOTO-ED 的研究也发现 350 名急诊患者中，只有 14% 因为急性视力改变、头痛、舒张压高于 120 mmHg 等情况，急诊医生采取了检眼镜检查。33 名患者在免散瞳眼底照相中发现病理改变，但是其中有 5 位曾行直接检眼镜检查却提示「正常」。
一项名为 TOTeMS 研究表明 70% 的学生更乐于使用眼底照相而不是检眼镜，因为使用眼底照相既能精确检查眼底又可以从中学习，卫生保健人员学习此技术也只需不到 30 分钟。眼底照相在远程医疗方面也有明显优势。
因此，反对的一方认为普遍使用眼底照相有利于非眼科专业医生获取眼底检查结果，提高病人的安全和质量。
