华山论剑：治疗糖尿病黄斑水肿三大利剑PK
糖尿病黄斑水肿（DME）是糖尿病视网膜病变（DR）影响患者中心视力的重要因素。美国大约有750,000患者视力因此而丧失，每年花费在治疗DME上的费用非常高，并且随着全球性的糖尿病发病率的逐年升高，DME已经成为了重要的全球健康问题。
抗血管内皮生长因子（VEGF）药物的出现，使得DME的治疗成为了可能。玻璃体腔内注射抗VEGF药物与传统的视网膜激光光凝相比较，在改善黄斑上具有显著的优势。
正因为良好的治疗效果，使得抗VEGF的治疗迅速普及开来，仅仅2013年一年，就有90%的美国视网膜病专家使用抗VEGF的治疗方法来对累及黄斑中心凹处的DME所引起的视力损伤进行初始治疗。
为了给临床提供更为直接的证据以明确以上三种抗VEGF药物在治疗DME上的有效性和安全性，糖尿病视网膜病变临床研究网（DRCR net）进行了一项大型的多中心随机试验，研究结果发表在2015年2月18日的新英格兰杂志。
目前常用的可以进行玻璃体腔注射的VEGF抑制剂包括阿柏西普，贝伐单抗和雷珠单抗三种，尽管只有阿柏西普和雷珠单抗得到了美国FDA的批准，许多研究都已经证明这三种药物在治疗DME的有效性和安全性上是都是值得信赖的。
虽然贝伐单抗没有得到美国FDA的批准用于眼部治疗，但依靠其超高的性价比（阿柏西普每次玻璃体腔注射费用约1950美元，雷珠单抗是1200美元，分装为1.25mg的贝伐单抗每次玻璃体腔注射的费用仅为50美元），贝伐单抗依超适应症用于DME的治疗，并取得了良好的效果。
2012年8月22日到2013年8月28日间，89个临床中心共随机纳入DME病人660例，平均年龄在61岁，其中大约90%的患者为2型糖尿病，平均糖尿病病程为17年。基线视力约为64.8个字符，平均黄斑中心凹厚度为412μm。
纳入者随机接受以上三种药物的玻璃体腔注射治疗，其中224例患者接受2.0mg阿柏西普治疗，218例患者接受1.25mg贝伐单抗治疗，另外218例患者接受0.3mg雷珠单抗治疗。依照事先规定的特殊条款为依据，药物每4周注射一次。治疗1年后的视力改善是该试验的主要疗效观察指标。
结果发现，从基线到治疗1年的整个过程中，平均的视力在阿柏西普组改善了13.3个字母，在贝伐单抗组改善了9.7个字母，而在雷珠单抗组则改善了11.2个字母。尽管阿柏西普在改善视力方面由于其他两种药物，但由于各组的视力基线水平上存在差异，所以该结论在临床上并没有特殊的意义。
当基线视力在20/32到20/40之间时（大约占51%的受试者），阿柏西普平均改善视力为8.0个字母，贝伐单抗为7.5个字母，而雷珠单抗为8.3个字母，三组之间两两比较没有差异。
而当基线视力低于20/50时，阿柏西普平均改善视力为18.9个字母，贝伐单抗为11.8个字母，雷珠单抗为14.2个字母，三者比较发现在视力较差的病人中，阿柏西普在改善视力方面明显好于贝伐单抗和雷珠单抗，而贝伐单抗和雷珠单抗在改善视力方面效果没有显著差异。
在整个试验研究过程中，发生严重药物不良事件的几率，住院的几率，死亡率以及大的心血管事件发生率三组之间并没有显著差异。
要点
通过这项多中心的随机临床试验研究发现，在治疗有效性方面，无论玻璃体腔注射的是阿柏西普，贝伐单抗，还是雷珠单抗，都可以改善糖尿病黄斑水肿患者的视力，但是其作用取决于视力的基线水平。当基线视力仅仅是轻度下降时，三种药物在改善视力的效能并没有差别。
而对于基线视力严重受损的患者来说，玻璃体腔内注射阿柏西普在改善视力方面较贝伐单抗和雷珠单抗更有优势。而在治疗的安全性方面，三种药物在玻璃体腔注射治疗中，均安全可靠。
