原来是你：玩具枪成为儿童永久性视力下降罪魁祸首
美国外伤电子监测系统数据显示，2012年美国大约有3161名儿童因玩具枪所致的眼外伤在急诊治疗。现下流行的儿童玩具枪包括彩弹枪、空气枪、BB枪、弹丸枪等。已有文献报道玩具枪所致儿童眼外伤的案例逐渐增多，但这些研究大多截止于2001年，或未将玩具枪分类来研究。
来自斯坦福大学医学院的Lee教授等开展一项课题，首次研究了彩弹枪和空气枪所致的儿童眼外伤的流行病学趋势及相关影响因素，认为彩弹枪相关眼外伤需要更多的后续住院治疗，空气枪则引起更严重的损伤，即使在治疗后视力恢复也不理想，文章于2015年3月26日发表在Journal of AAPOS。
研究利用全国外伤电子监控系统随机抽取2002-2012年间，大约100家不同规模医院的急诊部门就诊资料，所有被选取的急诊部门必须24小时运营，至少有6张病床。
采集信息包括：患者的治疗日期，基本信息（年龄、性别、种族）、诊断资料、受伤部位、使用药品、病案摘要等。同时通过文献检索来研究儿童眼睛保护措施、儿童眼外伤的相关治疗方案，及患者的视觉恢复情况等。
结果显示，2002-2006年间玩具枪所致的严重儿童眼外伤住院率逐渐上升之后，2006-2010年有所下降，但2010年起，住院率急剧升高500%。具体来说，彩弹枪所致眼外伤住院率有所下降，空气枪所致眼外伤住院率增加600%，可见空气枪已成为玩具枪相关眼外伤的元凶。
与<10岁的儿童相比，青少年（>10岁）的住院率更高；非白人小孩住院率更高，可能与不同的就医途径和防护设备相关。另外，性别与住院率无显著相关。
玩具枪相关眼外伤主要导致挫伤和擦伤，结膜出血和前房积血，空气枪所致的儿童眼外伤因异物感或眼球穿通伤而更易被诊断。大约有28%的空气枪或BB枪相关眼外伤的病例，在经治疗后视力仍低于0.4。超过98%的眼外伤发生时，患者没有采取适当的眼睛保护措施。
研究表明，彩弹枪相关眼外伤需要更多的后续住院治疗，空气枪则引起更严重的损伤，即使在治疗后视力恢复也不理想。
2010年后儿童眼外伤的发生率急剧增长，与空气枪愈加流行、州议会决议的变化、未成年人群中推行眼睛保护措施的难度增加有关。
综上，增加关于空气枪的持有、使用、销售的法案，以及更新眼睛保护策略，并努力提高使用空气枪的安全意识，对预防儿童意外伤害是非常必要的。
