双极电凝钳：治疗结膜松弛的新方法
结膜松弛表现为眼睑边缘一个或多个球状结膜折叠，常见疗法有使用手术缝线的切除术、羊膜移植及各种烧灼术，均可能留疤，影响泪腺的生理机能。为此，Eduardo Arenas 等提出一种新的手术技巧——使用双极电凝钳（图 1）去除结膜折叠，而不损伤异色边缘。该文章于 2016 年发表在 The Scientific World Journal 杂志上。
图 1 为不锈钢双极电凝钳
16 位患者，共 18 只眼睛纳入研究，手术过程（图 2）如下：
通过裂隙灯及丽丝胺绿染色识别、定位结膜折叠，缓慢滴入丙美卡因，2 min 后，在异色边缘下侧植入 7-0 丝线作为牵引点以便于眼球操作。
2 min 后，将 Weck Cel 海绵小片植入结膜下穹深处，然后使眼睑闭合，缓慢滴入麻醉剂直至海绵充分吸收，3 min 后，麻醉剂充分渗透，移去海绵，等待结膜表面干燥。
使用手术镊夹起结膜折叠中部，尽量靠近穹窿，远离异色边缘。最后，用双极电凝钳在折叠基部加热（强度为 30mA）至其完全收缩。术后使用可的松抗生素软膏。
注意事项：用镊子夹紧结膜折叠时，应远离角膜，避免伤及泪腺；同一折叠处不能重复手术。
图 2 为手术过程：a 为患有结膜折叠的眼球，b 为将 Weck Cel 海绵小片植入结膜下穹深处，c 为用手术镊夹紧折叠中部，d 为使用双极电凝钳在折叠基部加热
术后结果显示（图 3），平均随访时间 10 个月，所有患者结膜折叠完全去除，且未留疤，表明借助双极电凝钳的这项新手术技巧可作为治疗结膜松弛的不错选择。
图 3 a 显示一患者右眼结膜折叠；b 为术后 24 h 折叠完全去除，未留疤痕；c 为术后 15d 折叠完全去除，未留疤痕；d 为使用双极电凝钳进行治疗
