口服抗生素可作为睑板腺相关眼表疾病的一线治疗
部分眼表疾病（OSD）由泪膜功能异常引起，可导致眼表退行，随之产生疼痛刺激感、视力模糊、畏光及视力丢失等症状。OSD 是最常见的眼科疾病之一，其影响患者正常生活，增加经济负担。
尽管 OSD 发病率高，临床症状显著，疗法多样，包括局部敷布、局部润滑及免疫调节、营养补充、口服抗生素、激光与光子疗法，以及手术干预等，却难以治愈。
睑板腺相关疾病常导致泪膜不稳定，进而引起 OSD，基质金属蛋白酶、胶原蛋白产生、白细胞介素 1、一氧化氮及活化 B 细胞在 OSD 炎性反应中均发挥重要作用。一些体内体外试验表明，强力霉素、二甲胺四环素及阿奇霉素可调节上述炎性介质的表达，四环素类可改善睑板腺功能障碍，因此，口服抗生素常作为睑板腺相关 OSD 的一线疗法。
为探究强力霉素、二甲胺四环素及阿奇霉素对睑板腺 OSD 的疗效，美国眼科协会于 2016 年发布口服抗生素治疗睑板腺相关 OSD 评估结果。
强力霉素对睑板腺 OSD 的疗效
1. 文献 1（证据水平Ⅱ级）
150 位睑板腺 OSD 患者随机分为 A、B、C 3 组，接受 1 个月强力霉素治疗，剂量分别为 200 mg/次（每日 2 次），20 mg/次（每日 2 次）及安慰剂，与 C 组相比，A、B 组泪膜破裂次数减少，泪液分泌改善，但 A、B 组并无差异。6 位患者（A 组 4 位，B 组 2 位）因副作用停止用药，包括肠胃疾病、皮肤瘙痒、荨麻疹及皮肤损伤。该研究并未明确评估睑缘炎改变程度。
2. 文献 2（证据水平Ⅲ级）
8 位睑缘炎患者口服强力霉素，100 mg/次，每日 2 次，共 2 周，随后 100 mg/d，共 2 周，患者症状显著改善，但 3 位有恶心反应，1 位出现面部红疹。
3. 文献 3（证据水平Ⅲ级）
39 位眼部红斑痤疮患者，口服强力霉素，100 mg/d，12 周后，33 位患者泪膜破裂次数显著减少，泪液分泌改善，眼睑炎好转，3 位患者肠胃不适终止用药。该研究未表明角膜炎及视力变化。
4. 文献 4（证据水平Ⅲ级）
15 位眼部红斑痤疮患者，口服强力霉素 40 mg/次（30 mg 立即释放，10 mg 延缓释放），平均治疗时间为 8 个月。尽管角膜炎及视力未提高，86.7% 患者 OSD 相关症状及睑缘炎显著改善，结膜发红治愈或减轻。1 位患者 5 个月后因轻度胃痛终止治疗。
二甲胺四环素对睑板腺 OSD 的疗效
1. 文献 1（证据水平Ⅱ级）
对 60 位睑板腺功能障碍患者进行随机性前瞻性试验以评估二甲胺四环素疗效。患者使用人造泪液或使用人造泪液并口服二甲胺四环素，50 mg/次，每日 2 次，共 2 个月，评估眼表疾病指数分数、泪膜破裂次数、泪液分泌测试、角膜荧光染色、睑缘及睑板腺镜检结果。治疗结束时，口服二甲胺四环素患者各项参数均优于仅使用人造泪液患者，2 位患者因肠胃疾病提前终止治疗。尽管该研究为随机对照试验，但没有涉及停药后情况，未包括意向治疗策略，因此列为证据水平Ⅱ级。
2. 文献 2（证据水平Ⅲ级）
对 16 位睑板腺炎患者进行观测性前瞻性试验，患者口服二甲胺四环素 50 mg/d，共 2 周，此后 50 mg/d，共 10 周，治疗结束时，眼睑缘破损及睑板腺闭塞减轻，且停药后未复发。
阿奇霉素对睑板腺 OSD 的疗效
1. 文献 1（证据水平Ⅲ级）
对 13 位后睑缘炎患者进行前瞻性非对照性试验，患者口服阿奇霉素，500 mg/d，连服 3d，停药 7d，共 3 疗程。角膜染色分数未提高，泪膜破裂次数显著减少，除眼睑水肿，其它临床参数均显著改善，1 位患者出现肠道疾病，但完成了治疗。
2. 文献 2（证据水平Ⅲ级）
眼部丘疹脓疱性红斑痤疮患者口服阿奇霉素，500 mg/d，连服 3d，停药 7d，共 4 疗程。研究者借助症状问卷调查，眼睑、角膜及结膜标准分数系统对患者进行评估，结果表明，患者症状改善 87%，眼睑及结膜分数分别提高 40% 及 31.9%，但泪液分泌结果、泪膜破裂次数及角膜染色分数没有显著提高。
根据上述文献，口服抗生素可能对治疗睑板腺 OSD 有益，但支持文献不足，且缺乏证据水平 I 级文献，需要进一步研究以证实强力霉素、二甲胺四环素及阿奇霉素是否发挥治疗作用。此外，口服抗生素易引起副作用，也值得探讨解决方法。
未来研究仍可借助现有分数系统，患者问卷调查对于评价药物疗效很重要，OSD 及角膜病标准分级系统可用于描述抗生素治疗后病情变化，随机试验方法对后续研究也很必要。
