口腔问题会增加原发性开角型青光眼的发生机率
原发性开角型青光眼（POAG）是全世界失明的主要原因，以及导致视网膜神经节细胞的退行性变的慢性疾病。在一项基于临床的病例对照研究中，发现青光眼患者大多患有口腔感染及牙齿显著减少的特点。
牙周感染，主要是细菌诱导使牙齿支撑结构不稳定导致的口腔炎症，从而产生短暂性的菌血症，其导致全身性内皮功能障碍。研究人员做出假设，牙齿基底的血管床可能是炎症细胞因子和微生物进入全身循环系统及视神经微循环系统的导管，从而导致内皮细胞功能障碍，从而损害视网膜神经节细胞轴突。
曾有报道指出， POAG 与血管舒张功能受损有关，但也有研究中发现，动脉粥样硬化和环境暴露与 POAG 的早期中枢视野损伤有关。为了进一步测试口腔感染和 POAG 在人口水平之间的相关联系，Pasquale 教授对健康专业人员随访研究的 40536 名男性，就口腔健康与 POAG 和 POAG 亚型发生风险的进行了综合分析，该研究结果发表在 2016 年 3 月的 Ophthalmology 杂志上。
在参加卫生专业人员随访研究者中，参与者每两年进行一次问卷调查，在调查中询问新诊断的疾病，如牙周炎和青光眼，以及其他健康和生活方式等因素。在问卷调查中，研究者更新了参与者的牙齿自然数量，牙齿丢失的数量，牙周疾病与骨质流失情况及根管治疗的问题等。
在随访中，主要的测量结果是，发现 485 例青光眼患者，根据眼压的情况，大于或小于 22 mmHg ，以及视野缺损的模式，将青光眼分出各自的亚型。
牙齿的数量，牙周病和根管治疗都与 POAG 无明显的相关性。研究资料中发现，在过去 2 年，与没有牙齿缺失的患者相比，有牙齿缺失的患者，发生 POAG 的风险增加 1.45 倍；既有牙齿缺失又有牙周病的患者，发生 POAG 的风险增加 1.85 倍。
牙齿缺失与 POAG 的亚型没有明显的相关性，但是牙齿缺失与眼压小于 22 mmHg 的 POAG 亚型及早期中心 VF 缺失有明显的相关性。
虽然正常牙齿的数量与 POAG 的风险无明显的相关性，但最近研究中发现，牙齿的缺失与会增加患 POAG 的风险的机率。这项研究的结果提出了重要的问题，可以在未来的研究解决：牙科的病理分析，尤其是患者严重的牙周炎的病理分析，牙周炎可能会导致青光眼的发病机理，以及研究牙周病是否会加速青光眼的发展。
这是连接牙齿缺损与 POAG 的发生的第一个研究，也许该研究的结果可能存在偶然，所以还需要大量的研究加以确认。
