吸入激素不增加COPD和哮喘患者罹患白内障风险
吸入激素(ICS)和长效β2激动剂(LABA)一直以来被认为是COPD和哮喘安全有效的治疗手段，然而激素对骨、皮质醇的新陈代谢的副作用却不容忽视，对晶状体的的副作用尤其突出。那么，长期吸入激素对晶状体的影响是如何的呢？
来自美国哈佛大学医学院的Chylack等进行了一项研究，结果提示，长期吸入激素不增加COPD和哮喘患者晶状体的浑浊程度和白内障的风险。文章最近发表在Respiratory Medicine上。
该研究合并并分析了两个关于COPD患者晶状体浑浊第三分类系统(LOCS)和一个关于哮喘患者LOCSIII的数据。 COPD组随机分为定量吸入糠酸莫米松/福莫特罗(MF/F) 200/10 μg， MF/F 400/10 μg，MF 400 μg，F 10 μg和安慰剂。
哮喘组随机分为MF/F 200/10 μg， MF/F 400/10 μg,， 氟替卡松/沙美特罗 (FP/S) 250/50 μg 和 FP/S 500/50 μg。在第26和52周检查分析患者晶状体浑浊的改变程度，根据LOCS III分级分为一级：0.5–0.9单位；二级：1.0–1.4 单位；三级：≥1.5单位。
研究结果显示，第26周，COPD组LOCSIII分级第一、二、三级人数比例分别从15.5 上升到18.6%，3.3到6.0%，0.92到2%。安慰剂组和激素吸入组的晶状体浑浊程度都有升高，但两组升高程度无统计学差异。
第52周吸入激素组LOCSIII分级第一、二、三级人数比例分别从26.6 升高到28.9%, 6.3–10.7%, 和 2.6–5.9%，但是升高的程度并无显著性差异。
哮喘研究组也未发现患者吸入激素和晶状体浑浊程度相关。
上述结果显示，COPD和哮喘治疗中使用吸入激素的量与患者的晶状体LOCS III评分没有临床的相关性，吸入激素并不增加COPD和哮喘病人罹患白内障的风险，但是这仍需要进一步的大型研究证实。
