告别近视 飞秒激光小切口基质透镜取出术安全有效
当看到 SMILE 的时候，大家第一反应是「微笑」？不，我要说的 SMILE 是飞秒激光小切口基质透镜取出术（Small-incision lenticule extraction），一种新的微创无瓣屈光矫治手术方式。
SMILE 保留了更多角膜神经纤维，术后角膜生物力学理论上应该优于飞秒激光基质透镜取出术和准分子激光角膜原位磨镶术，这有可能使患者的不适感降到最低，并减少干眼症、瓣相关并发症等的发生。
但是目前对 SMILE 结局的预测研究较少，Hansen 教授等在近期的 Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 杂志上发表了一篇文章，分享了他们对 SMILE 治疗近视及近视散光的研究，一起了解一下吧。
入选者
2011 年 4 月-2014 年 12 月在丹麦欧登塞大学医学部眼科因近视（伴或不伴散光）行 SMILE 治疗的患者有 729 眼，该研究选取了其中的 411 名患者（722 眼）作为研究对象。
术前检查
裂隙灯显微镜检查、眼底镜检查、主觉验光、裸眼视力、矫正视力、眼内压测量、角膜厚度、角膜曲率，X 片。术前 5 天避免使用软性隐形眼镜（硬性隐形眼镜为 2 周）。
手术技巧
手术在表面局部麻醉下使用 VisuMax 500-kHz 飞秒激光进行。医生在 VisuMax 中输入所需的屈光改变，将患者舒适地安置于手术床上，指导他注视 VisuMax 的闪烁目标，当瞳孔中心定位见于吸盘，用真空吸引器抽吸，将飞秒激光脉冲聚焦于角膜的螺旋形图案上，微透镜被前层状基质切开，最大长度为 4 mm 的切口就形成了，位于 11 点钟方向（125°）。用 Sinskey 钩打开主切口，用 Kelman-McPherson 钳将微透镜取出，予生理盐水冲洗。微透镜直径为 6.00-6.60 mm。
术后处理及随访
双氯芬酸 1 天 4 次×2 天；左氧氟沙星 1 天 4 次×1 周；利美索龙 1 天 4 次×2 周。术后第 1 天、第 7 天及第 3 个月进行术后检查，检查项目与术前相同。
结果
收集数据统计分析示：术前平均等效球镜（SE）为-6.82（D），术后 3 个月，88% 术眼达到预期屈光度±0.50D，98% 术眼达到预期屈光度±1.00D。63% 正视眼在术后第 1 天裸眼视力达到 20/25 或者更好，术后 3 个月上升到 83%。
对研究结果进行分析讨论后，研究者认为短期内 SMILE 治疗近视及近视散光是可预测的、安全的、有效的。
