地塞米松缓释植入剂可有效改善儿童葡萄膜炎症状
尽管儿童葡萄膜炎较为少见，仅占葡萄膜炎总病例的 5%～10%，但是，其视力损伤严重，视力丧失比率很高。治疗方法一般为全身或局部激素的使用以及免疫抑制剂的使用。对于儿童来说，药物会带来如生长发育迟缓、行为改变以及心理问题等副作用。
为了研究多次地塞米松玻璃体缓释植入剂（Ozurdex）治疗儿童葡萄膜炎的疗效，英国的 Tomkins-Netzer 等医师进行了相关研究，研究表明，地塞米松玻璃体缓释植入剂可以改善儿童葡萄膜炎患者视网膜水肿，减轻眼内炎症。其结果于 2016 年 1 月发表于 Am J Ophthalmol 上。
该研究收集了 16 例（22 只眼）儿童葡萄膜炎患者，接受了 35 次 Ozurdex 治疗。治疗期间注意患者解剖、功能改变以及并发症。主要观察指标包括最佳矫正视力、中央视网膜厚度、全身免疫抑制药物剂量、玻璃体混浊评分、眼内压升高以及白内障情况。
结果显示，首次治疗后，平均最佳矫正视力从 0.28 上升到 0.4，中央视网膜厚度减少到 219µm，玻璃体混浊评分为 0 的患者从 41% 升至 88%。第一次注射后平均复发时间为 9 个月，且每次注射后反应类似。患者在接受玻璃体注射前使用的免疫抑制药物减量或停药。
有 4 例患者白内障进展，但是视力下降不明显，且无需手术治疗。6 例患者眼压升高，其中 5 例患者接受相应的药物治疗，且无需手术治疗，1 例患者接受了早期滤过手术。无植入剂进入前房的情况，无眼内炎以及视网膜脱离。
研究表明，地塞米松玻璃体缓释植入剂可以改善儿童葡萄膜炎患者视网膜水肿，减轻眼内炎症，数月后可提高视力。反复注射可持续控制炎症，减少免疫抑制剂的使用，从而减少并发症的发生。
