多佐胺-噻吗洛尔可提高眼内抗血管内皮生长因子药效
对于有些年龄相关性黄斑变性（AMD）患者来说，尽管已经固定间隔时间玻璃体腔注射抗血管内皮生长因子（VEGF）药物治疗, 但是患眼仍持续有渗出。目前，玻璃体腔内抗 VEGF 药物的清除机制仍然不是很清楚，一些研究表明，前房的流出在其中占了重要的作用。因此，有人推测减少房水的产生，药物的流出也会相继减少，从而减少玻璃体腔药物的清除。
为了评估多佐胺-噻吗洛尔滴眼剂对于抗 VEGF 药物治疗效果不佳的新生血管性 AMD 患者的疗效，美国 Sridhar 医师等进行了相关研究，研究表明，局部使用多佐胺-噻吗洛尔滴眼剂可以减少抗 VEGF 药物治疗效果不佳的新生血管性 AMD 患者的视网膜中央厚度和视网膜下液高度。其研究结果于 2016 年 2 月 25 日发表于 JAMA Ophthalmol 上。
该研究收集了从 2015 年 2 月 1 日到 2015 年 9 月 30 日对于抗 VEGF 药物治疗效果不佳的新生血管性 AMD 患者。在患者初诊时记录光学相干断层扫描（OCT）以及包括视力和眼内压等临床数据。患者局部每天使用多佐胺-噻吗洛尔滴眼剂 2 次，同时继续进行相同间隔时间的抗 VEGF 治疗。
10 例患者（10 只眼）完成了该项研究，患者的平均年龄为 78.2 岁（年龄范围为 65~91 岁），其中 6 例患者为男性。8 只眼接受玻璃体腔内注射阿柏西普，2 只眼接受玻璃体腔内注射雷珠单抗。
所有患者在进入研究前已接受长期相同抗 VEGF 药物治疗对
患者至少进行 2 次随访，通过 OCT 检查记录患者每次随访时视网膜中央厚度、视网膜下液的最大高度以及视网膜色素上皮脱离的最大高度。结果显示，患者平均视网膜中央厚度从 419.7µm 下降到 334.1µm。视网膜下液的最大高度从 126.6µm 下降到 49.5µm。色素上皮脱离的最大高度从 277.4µm 下降到 239.9µm。视力从 0.28 提高到 0.33。
研究表明，局部使用多佐胺-噻吗洛尔滴眼剂可以减少抗 VEGF 药物治疗效果不佳的新生血管性 AMD 患者的中央厚度和视网膜下液高度。可以推测，早期滴眼剂的使用以及长期的治疗可能对患者更有益。
