多普勒 OCT 带你看视网膜动脉瘤
视网膜动脉瘤（RAMs）是视网膜动脉获得性扩张的一种眼底疾病，常常发生在视网膜大血管。通常患者是没有感觉的，有些患者无需治疗也会自愈。但是，一旦动脉瘤破裂会导致视网膜出血，将严重影响患者视力。临床上准确迅速的诊断出 RAMs 破裂对于后续的治疗十分重要。
目前临床常用的诊断方法是吲哚青绿血管造影（ICGA）和荧光造影（FA），这两项检查都是有创性、耗时长的。此外，OCT 由于缺少提供血流的信息，只能辅助诊断 RAMs。随着科技的发展，多普勒与 OCT 技术相结合，能够提供 3D 血管图像，所以又称之为 OCT 造影法。
东京医科大学 Masahiro 教授等近期在 BMC Ophthalmology 发表的文章探讨了多普勒 OCT 在 RAMs 诊断上运用的效果，该研究通过使用多普勒 OCT 观察了 4 位 RAMs 患者的病变情况。患者基本信息见下表 1。
表 1. RAMs 患者基本信息
病例
性别
年龄（岁）
患眼
BCVA
RAMs 定位
其他
1
女
75
右
0.3
中层
玻璃体出血
2
男
73
右
0.5
内层
玻璃体出血
3
女
92
右
0.05
内层
玻璃体出血
4
女
67
右
0.9
内层
无
其中第二位患者是激光凝固治疗术后状态。研究人员分别对他们都进行多普勒 OCT，普通 OCT，ICGA 检查，并对结果进行对比分析。第一个病例检查结果如下图。
图 A：彩色眼底照相显示的白色区域为眼底出血部位，白色线标记处 B-scan OCT 图像（D，E）；图 B：ICGA 检查显示病变区域；图 C：通过多普勒 OCT 显示的病变区域，即 A 图黑框区域；图 D：普通 OCT 显示的视网膜出血部位横断面；图 E：多普勒 OCT 显示的视网膜出血部位横断面。
从上图中能看出，多普勒 OCT 能准确定位出血的位置，并且能清楚地展现病变部位的局部解剖结构。与普通 OCT 的对比发现，普通 OCT 能定位到发生在内层的视网膜出血病变，而对于发生在中间层的视网膜出血定位较困难。这是由于发生在内层的视网膜出血在视网膜表面有突起，而发生在中间层的视网膜出血没有表面的突起。此外，多普勒 OCT 能通过血流高信号提示活动期 RAMs，方便预测疾病的发展。
对于经过激光凝固手术的患者，能通过多普勒 OCT 监测有无血液流动来观察术后效果。目前，常用到的 IGCA 和 FA，无法提供局部横切面的局部层次关系，而多普勒 OCT 能够提供，更加利于诊断和监测。
目前 OCT 造影法在临床上主要运用于发现脉络膜的息肉样血管改变、慢性新生血管、糖尿病相关性视网膜病变等。因为多普勒 OCT 具有显示准确的血管结构的优点，所以对于 RAMs 患者来说，它不仅能全面地评估其血管损害，有效地定位出血部位，而且是一项无创的、耗时短的新辅助诊断技术，并能为后续治疗提供有意义的图像资料。
将来多普勒 OCT 将朝着耗时更短、更加全面地评价视网膜血管病变的方向继续发展，更好地服务于临床。
