多降1 mmHg 挽救视力年——眼科权威王宁利强调三大关键规范青光眼治疗
引言：
青光眼作为世界第一位不可逆致盲疾病，在国内的被诊断并得到治疗的患者仅为10%-20%，与国外70%相比，情势堪忧。除了大众对青光眼的低知晓率外，国内尚未建立起规范化的治疗体系、眼科医生们在临床实际操作中缺乏完善的诊疗标准，也是其中的重要原因。
针对这种忧虑，在世界青光眼周之际, 著名眼科领域权威、中华医学会眼科分会主任委员王宁利教授，在北京同仁医院接受了记者专访。他强调每一毫米汞柱的眼压下降都有重要治疗意义，并指出医师必须重视青光眼治疗中的三大关键，即“降眼压、保视神经、规范用药”，推行青光眼的规范化治疗，从而提升青光眼诊治水平,　惠泽广大患者
（2015年3月11日，北京）3月8日，第八届世界青光眼周正式开幕，今年的主题是“重视早期筛查，减少视功能损害”，旨在呼吁人们重视青光眼治疗，守护视力健康。根据QUIGLEY H A 2006年数据，预计2020年全球青光眼人数将增加到7 960万。此外，由于该疾病对视神经造成的损害不可修复，青光眼已成为世界第一位不可逆致盲疾病。
与其危害性形成鲜明对比的是，由于青光眼具有隐匿性，在我国，青光眼被诊断并得到治疗的患者仅为10%-20%；而在西方国家为70%。更令人堪忧的是，医生群体中的知晓率也不容乐观，仅为四成左右。
此外，国内尚未建立起规范化治疗体系，很多眼科医生在临床操作过程中，缺乏专业指导，诊疗水平欠佳。另一方面，由于青光眼导致的失明是不可逆的，很多患者往往过度紧张，极度悲观，因而不遵从医嘱，用药依从性低的情况时有发生。这些因素都加剧了疾病的进一步进展，让本可以延长的”视力年”提前结束，生活质量也受到了严重的影响。
对此，王宁利教授指出，“规范青光眼治疗，重视每1mmHG的眼压下降，推广挽救视力年的概念很重要。与此同时，还应建立科学规范的诊疗体系，让医务人员做到把握好诊疗过程中的几个关键点，规范用药，提升诊治水平，从而让患者享受最大生存获益。”
关键一
一个核心、一组数字，摆正大方向
降低眼内压（IOP）是目前唯一被证明延缓疾病进展和减少视功能损害的青光眼治疗方法。值得一提的是，控制眼压并非治疗的最终目的，而是要通过该方法使患者的视神经不再受到损害，得以保存现有的视功能，有效延长”视力年”。研究表明，每降低一毫米汞柱眼压，就可以降低10%-13%视野进展风险。王教授推荐前列腺素类（PGAs）药物作为青光眼治疗的优选，而优中之优的一线首选是能额外下降1 mmHg以上眼压的解决方案。
谈及“视力年“时，王宁利教授介绍道，这主要是针对”自然寿命“这一概念而提出的。青光眼患者在得病之后，自然寿命往往不会因此受到影响，但由于疾病进展，视野会逐渐缺损，甚至在自然寿命未结束之前完全失明，严重影响患者晚年生活质量。因此，青光眼治疗的核心目的是延长视力年，帮助患者实现”生命不息，光明不止“。
关键二
全程管理，全面保障，迈好两条腿
王宁利教授还指出，目前我国青光眼诊疗中较为突出的问题是：病程管理模式较为粗放，患者随访意识也较差，使得诊疗效果大打折扣。这一方面，我们或许可以部分借鉴西方经验，推动青光眼治疗从粗放型管理走向精细型管理。
具体而言，应视患者的不同情况，如视功能丧失程度、时间等制定个体化治疗方案。根据世界青光眼协会(WGA)共识，在对青光眼患者随访时，应进行结构及功能的检查，如眼底图像和视野测定，对治疗进展进行评估，及时调整用药，实现个体化治疗和全程管理。
此外，王宁利教授同时强调，青光眼诊疗过程中，除降低眼压外，还应增强保护视神经功能。通过视神经保护药物，延缓或阻止进一步的视神经损伤，减缓视野损害，从而起到全面保障的作用。LoGTS研究提示溴莫尼定具有潜在视神经保护作用：4年的研究中溴莫尼定组出现视野进展的患者数量显著低于噻吗洛尔组。
关键三：选对武器，巧用战术，提升依从性
在明确青光眼治疗的核心目的和全程管理理念的基础上，青光眼治疗的第三大关键在于规范用药，提升依从性。目前药物治疗是降低眼压的最重要方式，应在最少药物和最小不良反应前提下，达到目标眼压。根据美国眼科学会对降眼压药物作用疗效的排名。
前列腺素类降眼压效果最强，其次是β受体阻滞剂、α受体激动剂和拟副交感神经药，疗效最弱的是碳酸酐酶抑制剂。王宁利教授表示，目前固定配方复合制剂在青光眼治疗中已经成为一种潮流，这些复合制剂能减少患者用药后的眼部副作用，为增加患者对药品的依从性带来积极效果。
王宁利教授以克法特®为例，说明复合制剂在临床应用中的疗效。克法特®是卢美根和β受体阻断剂的固定复方制剂，除了能以增加葡萄膜巩膜途径和小梁网途径的引流以外，还可以减少房水生成，具有三重作用机制降压。因此，相比其他制剂，克法特®能额外降低1-2mmHg眼压的效果。
访谈的最后，王宁利教授呼吁道：“世界青光眼周给我们提供了一个非常好的契机，倡导乐观的诊疗心态，保持医生的积极性，带给患者正能量。”
王教授同时也表示，“希望有更多像艾尔建这样专注于眼科疾病治疗领域研发的公司，不断推出新药，让医生拥有更多的治疗手段，以满足患者需求。未来或许我们可以努力的一个方向是，在即将于香港举办的世界青光眼大会上，提出设立中国自己的青光眼日，以呼吁各方力量，携手正视青光眼的威胁，早发现、早治疗，共同守护光明。“
-完-
关于世界青光眼周
世界卫生组织（WTO）认为全球80%的眼盲都是可以避免的。早在1999年，世界卫生组织就联合国际防盲机构（IAPB）发起了“视觉2020——享有看见的权利（Vision 2020——The Right To Sight）”的全球行动，旨在2020年消灭全球可避免眼盲。行动的首要策略，就是促进实施特定的眼科活动项目，以控制眼科疾病，而青光眼正是“视觉2020”行动中13个主要目标眼盲项目之一。
因此，作为贯彻“视觉2020——享有看见的权利”的重要活动，世界青光眼学会（WGA）和世界青光眼患者协会（WGPA）于 2008年起举办“世界青光眼周”（World Glaucoma Week）这一全球性的社会公益活动，致力于提高青光眼在世界各级政府、社会团体以及公众中的知晓率，至今已有八届。
除了世界青光眼周的官方主题，各个国家的学组机构也会根据自身情况，确立每年的活动主题。今年中国“世界青光眼周”的主题为“重视早期筛查，减少视功能损害“，由中华医学会眼科学分会青光眼学组提出。活动期间，中华医学会眼科学分会青光眼学组成员所在的各个单位，都会开展青光眼知识的宣教和青光眼筛查活动。
