大脑功能连接网络与视力减退有关
视觉通路结构的损伤可以导致视力减退，从而致使患者生活质量显著下降。而视觉系统结果与不同脑区相互作用，并且一致运作产生主观感知经验。因此，大脑局部病变除影响运动与认知功能外，还有可能干扰视觉网络的同步化，从而进一步阻碍感知能力。
为了确定广泛分布的神经网络在视力减退过程中的作用，来自德国马格德堡大学的Bola博士等，研究了大脑功能连接网络与导致部分失明的局部视神经病变间的相关性。研究成果发表在8月5日的Neurology杂志上。
研究者开展了病例对照研究，对局部视神经损伤患者（n=15）以及未损伤对照组（n=13）的闭眼脑电图（EEG）检查结果进行记录，分析功率谱密度与功能连接。通过重复经眶非侵入性电刺激(rtACS；10天，40分钟/天)调节功能连接，从而研究其对网络连接以及感知功能的影响。
脑电图分析显示，视神经损伤患者功率谱较低，短程/长程相干性下降，高α频段相干性网络密度降低。rtACS能够加强短程/长程α波段相干性，从而分别改善检测能力以及处理速度。
结果提示，视力减退或丧失，不仅由主要组织损伤引起，还可能由于大脑网络同步化故障导致。因此，提高α波段相干性可以改善视野，同时大脑功能网络连接性在部分失明与视力恢复中起重要作用。
