失明患者的福音：长期观察视网膜植入物有效
圣地亚哥美国视网膜专家协会（
ASRS
）年会消息：长期观察研究发现
Argus II
视网膜植入物假体可为视网膜色素变性失明患者提供一定视力。意大利比萨的里佐教授在
32
界
ASRS
年会分享其对
Argus II
的最新研究结果，一些植入者的效果较令人振奋。
视网膜植入物是唯一一种可以改善视网膜色素变性患者视力的装置。此种遗传疾病可导致光感受器细胞变性但内层视网膜健在，因此对内层视网膜的电刺激时患者可感受到闪光感
/
光幻视。
加利福尼亚的
Second Sight
公司研制的
Argus II
视网膜植入物便是通过刺激内层视网膜工作的。玻璃罩下的摄像机可以在电池供电的情况下将捕获的信号发送到植入物（巩膜带、内部线圈、视网膜表面的电极芯片）。
植入物则以电信号的方式刺激视网膜，从而将摄像头捕获的信号传送至视神经、视觉皮质，患者便可感知刺激、光点。里佐教授提供了部分首次对
10
名植入患者长期观察的结果。
初步数据分析
研究者检测了患者定位屏幕上亮区定位、移动方向判定的能力。
12
个月时，
9
名患者的亮区定位能力有改善，
7
名患者移动方向判定有提高，当然术前视力好的患者效果较好。研究者同样用功能
MRI
观察了展示黑白方矩形时患者的枕区活动，植入假体后枕区活动有所增加。
研究并未发现严重的不良反应，仅
1
例患者由于手术失误导致脉络膜浅脱离。
此次年会期间，新加坡国立大学的卡洛琳医生则对德国视网膜植入物
AG
公司研发的
Alpha IMS
植入物予以报道，
Argus II
为视网膜表面植入物，而
Alpha IMS
则为视网膜下植入物；植入
Alpha IMS
后
12
月时，
26
名患者中的
46%
可以获得足够的视力以满足日常生活的需要。
明尼阿波利斯市的威廉姆教授评论，视网膜植入物是如此神奇的技术，两种植入物均有利于重度视网膜色素变性患者，同时植入操作相对安全，如果经验丰富则操作时间可显著缩短、患者获益则更多，目前我们尚处于此项技术的萌芽期，还需要深入研究。
Argus II
、
Alpha IMS
都已经获得欧洲生产许可，但是在美国仅
Argus II
获得
FDA
批准。
