好基友：中心性浆液性脉络膜视网膜病变与消化性溃疡
中心性浆液性脉络膜视网膜病变（CSR）是黄斑区或后极部色素上皮（RPE）屏障功能受损，液体进入神经上皮下导致神经上皮脱离，可伴有RPE脱离。已知危险因素：A型体质、怀孕、使用激素、冠心病、高血压、胃食管返流症及抗组胺药、抗生素、精神药物的使用。还有与A型体质密切相关的消化性溃疡及类固醇使用等。
为进一步调查消化性溃疡及其他可能的危险因素在CSR患者的危险系数，台湾CHEN教授等进行了一项回顾性队列研究，发现消化性溃疡和更高的月收入是CSR的独立风险因素，CSR患者患消化性溃疡的风险也较高，研究结果于2015年2月发表在RETINA。
研究共纳入835名CSR患者及4175名无CSR患者，进行病例对照研究和群组研究。病例对照研究中，以确诊CSR的时间为基线，追溯病例组和对照组中每个患者既往已确诊患消化性溃疡、冠心病、高血压及其激素、非甾体抗炎药使用情况、收入水平、居住情况（城市化水平）等。
群组研究中，首先排除患有消化性溃疡早于CSR的患者，以确诊CSR的时间为观察起点，来研究CSR对消化性溃疡、高血压、激素使用情况、非甾体抗炎药使用情况、收入水平、居住情况（城市化）等相对危险度。
结果显示CSR明确的风险因素包括消化性溃疡和更高的月收入。诊断明确的CSR患者将来患消化性溃疡的风险更高。
研究表明消化性溃疡和更高的月收入是CSR的独立危险因素，激素使用对CSR的发展稍有影响，非甾体抗炎药、冠心病不增加CSR的发病率。CSR患者患消化性溃疡的风险较高，而对患高血压的风险无特殊影响，将来需要更进一步确定高血压是否为CSR的危险因素。
综上，CSR与消化性溃疡密切相关，二者相互影响，临床对于CSR者应当警惕消化性溃疡的发生，而对消化性溃疡患者也应警惕出现CSR。
