如何科学地看3D电影？
美国电影《The Polar Express》获得的巨大成功，标志着3D电影时代的到来。3D电影给观影者带来了更强烈的情感体验和立体刺激。然而最近，观看3D电影引起健康的问题受到广大群众及眼科专家的热议。
罗马大学的Zeri教授等进行了一项研究，将观影后出现的视觉不适症状分为外部症状和内部症状两类，发现外部症状比内部症状更严重；而与观看2D电影的观众相比，3D电影观众反馈的症状更显著，2015年2月发表在Ophthalmic & Physiological Optics。
该研究对观看完不同3D或2D电影的观众进行问卷调查，调查问卷包括基本信息、观影环境、三维立体电影观影体验及视觉不适四个部分。
最终收集854份有效的调查结果（平均年龄23.7岁，年龄段8-81岁，男性392名，女性462名），599名观众观看了不同的3D电影，其中251名观众观看3D电影《加勒比海盗：陌生的潮汐》，255名观众观看其2D版本，以此作为组间对比。
研究将观影后出现的视觉不适症状分为外部症状和内部症状，外部症状有眼部烧灼感、眼痛、眼疲劳、眼部刺激感、流泪等，内部症状有视物模糊、复视、头痛、眩晕、恶心呕吐等。
研究结果显示，外部症状和内部症状显著相关，但外部症状比内部症状严重。女性的外部症状和内部症状均比男性更严重；近视者的内部症状比远视者严重。
观看老电影的观众的外部症状比观看新上映电影者严重；带3D眼镜的时间越长，症状越严重。而座椅位置对视觉不适症状的影响最小，受试者的年龄对症状无影响。观看3D电影的观众与观看2D者相比，外部症状及内部症状均较为重。
从结果来看，近视者无论是观看3D还是2D电影，都出现了更多的主观不适，因此需要进行更深入的研究来证实此观点，及近视的程度是否与这种不适有关。非常有趣的一个发现则是，观看旧的3D电影者的外部症状较新上映3D电影者更严重，究其原因可能与新电影立体框小，从而减少视网膜像差，限制了调节性冲突有关。
总而言之，随着3D电影和影院的日益发展，症状的多变量进行深入研究对预防和潜在的治疗干预措施是非常有必要的。
