小伙伴惊呆了：尽管视神经损伤严重但患儿视力仍较好
2014
年
9
月
11
日
Medscape
医学资讯波士顿消息，一项研究显示尽管有些脱髓鞘疾病患儿视网膜神经层已经存在严重的损伤但是其视力仍保持正常。
德克萨斯州达拉斯
UT
西南医学中心的
Samuel Hughes
医生在
2014
年欧美多发性硬化（
MS
）治疗、研究联合会议上分享其最新观察结果，认为对此类视神经严重损伤但功能却神奇般的恢复机制的理解有助于确立急性期治疗方式的选择、更好的理解脑可塑性及神经元网络。
因此我们需要分析患儿年龄、性别、急性期处理时间、治疗策略等相关信息，以明确此现象发生的原因、机制。这些孩子们如此神奇，他们视力正常，在看过他们的损伤严重、可致失明的视网膜后，小伙伴们惊呆了。
推测儿童视网膜存在补偿视神经纤维损失的机制，而成人没有这种补偿机制，因此我们需要知晓什么帮助这些孩子们神奇的恢复了视功能，有可能是视觉中枢的网络重建。
对此现象的研究有助于理解神经网络及为脱髓鞘成人患者寻找合适的治疗措施。如果我们可以明确这些患儿大脑发生了什么，我们就可知道如何予以功能性刺激以促进这个有利的过程。
法国里尔大学中心医院、青年分会主席
Patrick Vermersch
教授称此项研究为“趣味研究”，显然儿童视神经的可恢复性较成人强，我们需要知道此现象发生的原因。
Hughes
注意到成年人的视力尤其是低对比度视力与光相干断层扫描（
OCT
）观察到的视网膜神经纤维层变薄有关，
75
微米（阈值）便意味着视功能永久的下降，但是关于儿童的此类研究尚未明确。
此研究共收集脱髓鞘患者的
378
眼的
OCT
、视力资料，脱髓鞘疾病包括：多发性硬化、播散性脑脊髓炎及特发性视神经炎。结果显示多数患者视网膜神经层厚度与视力相关，而
9
眼患而视网膜神经层厚度为
55
至
59
微米但是高对比、低对比视力仍保持正常。
OCT
目前业已成为理解视神经损伤、监测疾病进展的工具，尽管
OCT
已经用于观察儿童患者，但是我们的研究资料提示在儿童人群我们需要更多的不同参数指标。
