小切口微透镜取出术对角膜内皮安全
近期天津医科大学研究人员在 Contact Lens & Anterior Eye 杂志发表了一项关于小切口微透镜取出术（SMILE ）对角膜内皮细胞影响的前瞻性研究，观察术后 1 天（短期）和 1 年（长期）后角膜内皮的变化，结果表明 SMILE 手术后未出现显著的角膜内皮损伤。
角膜内皮是体内不可再生细胞，在维持角膜的健康和清晰度方面至关重要的。严重角膜内皮损伤可导致角膜水肿或发生角膜失代偿。部分眼前节操作，如白内障手术和后弹力层剥除自动角膜内皮移植术（DSAEK），均会降低内皮细胞密度（ECD）。
既往的研究表明飞秒辅助白内障手术和 DSAEK 与传统手术相比，可引起类似或较低的内皮细胞丢失。其中飞秒激光在眼科的另一种应用是 SMILE，用于校正近视和近视散光。SMILE 过程中先利用飞秒激光产生一个基质内微透镜，然后通过一个小的切口将微透镜取出。SMILE 已经是一种被越来越多的用于纠正屈光不正的新型飞秒激光方法。
此前瞻性研究共包括 30 名患者（均大于 18 岁）的 56 眼，近视度数为-3.25D~-8.25D，散光高达-3.50D，所有患者 均采用 SMILE 治疗。评估术后裸眼远视力（UDVA） 和并发症。在术前、术后 1 天和术后 1 年，记录角膜内皮细胞密度（ECD），变异系数（CV），使用非接触式镜面显微镜测量六角形细胞的百分比。记录每个患者残余基质厚度（RST）。
研究结果表明，中位数 UDVA 从术前 1.00 logMAR，在术后 1 天和 1 年均显著提高到- 0.10 logMAR。在随访期间眼睛没有发生角膜水肿等并发症。ECD、CV 或六角形细胞百分比在任何随访时间点均无统计学意义。RST 平均值为 355.1±32.2um（范围 290-429um）。ECD、CV 或六边形细胞百分比与 RST 值无相关性。
SMILE 手术是一种新型的屈光矫正方法，本前瞻性研究的结果初步表明 SMLE 对角膜内皮是安全的。患者接受 SMILE 手术后 UDVA 显著得到改善，SMILE 不仅可以改善视力，且对角膜内皮细胞无不良影响。未来需要进行更多研究，包括术前 ECD 较低，更深的微透镜提取术和计算外周内皮细胞数目来进一步证实此一结论。
