小儿远视长期转归究竟怎样？
先天性屈光不正人群中，远视眼所占比例低且标准差大。估计 9-11 月龄婴中远视度数超过 4.00D 的有 5%，6 岁时远视度数超过 3.00D 的便下降至 2.5%。在一项研究中显示，远视度数超过 2.00D 的 12 岁儿童患病率为 2.4%，另一项研究中数据显示为 9.4%；而至 17 岁青少年，此患病率分别减少为 1.5% 及 2.8%。
Mezer 等医生收集 164 例远视性屈光不正的儿童长期观察病例，发现  随儿童年龄的增长不大于+3.00D 的远视度数有所降低，而高于+5.00D 的高度远视儿童则没有屈光度数的明显降低，结果于 2015 年 5 月 8 日发表在 Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 上。
该研究从三个医学中心收集了历时 29 年的病例。初查过程中将屈光度在+1.00D 到 3.00D 之间的分为轻度远视，5.00D 以上的为高度远视。以年龄、屈光度数、有无斜视及性别为 4 项指标。远视屈光度数的下降率在研究年限内多次测量。且根据年龄，性别及原始屈光不正度数分为各种亚组。
结果显示，在对 7/8 为高度远视儿童及 86 名的轻度远视儿童的研究中发现，检测出高度远视的年龄平均为 3.3 岁，轻度远视则平均为 4 岁。高度远视的平均随访时间为 6.6 年，轻度远视为 6.4 年。
在两组远视儿童中，最佳矫正视力均明显提高，轻度远视组从 0.8 提高到 1.0，高度远视组从 0.7 提高到 0.8。在随访过程中，各组亚型屈光不正度呈减低趋势。而高度远视较低度远视  屈光度数的下降是非常有限的。高度远视人群中出现弱势更为常见以及难治。
研究表明大部分远视儿童的屈光度数随着年龄增长未出现明显改变。大部分患有低于+3.00D 的远视儿童随年龄的增长，远视度数有所降低，并后续无需利用人工晶体进行度数矫正。而高于+5.00D 的高度远视儿童则没有屈光度数的  明显降低。
研究已证实一些可影响远视发展的因素例如眼睛调节状态，但此类数据并未测量故无法统计分析。家长应该认识到在三岁或三岁以上的儿童，其远视度数超过+5.00D 则应佩戴镜片进行视力矫正。然而，并非所有的患有轻度远视的儿童均会出现屈光度数的下降以及弱视的产生，故定期复查是非常必要的。
