小梁切除相关并发症与丝裂霉素使用无关
小梁切除术曾是难治性青光眼的标准手术方式，通过联合抗代谢剂如丝裂霉素，减少滤过网处的疤痕形成来提高手术效果，尽管有报道称这些抗代谢剂会增加小梁切除术的并发症。
Jessica教授等人对小梁切除术相关的并发症发生与丝裂霉素使用情况的相关关系进行研究，认为二者之间无明显相关关系，相应研究结果分享于2015年3月份的JAMA Ophthalmology。
Jessica教授等开展一项基于人群的长达25年的回顾性研究，纳入明尼苏达州奥姆斯特德县于1985年1月1号至2010年11月31号期间曾就诊于梅奥诊所和奥姆斯特德社区医院行小梁切除术的患者。
通过查阅病人病历，确定研究气泡泄漏、低眼压、前房出血、脉络膜积液、脉络膜上腔出血、眼内炎并发症的发生率，采用Kaplan-Meier法测定术后短期和长期并发症的累积发病率，以及其与小梁切除术中应用丝裂霉素的浓度之间的关系。
前房积血是最常见的早期并发症，最常见的晚期（>3个月）并发症是气泡泄漏，其次为低眼压引起的脉络膜积液，严重的并发症有眼内炎。增加丝裂霉素浓度并不会导致术后并发症的发生风险的升高。联合0.2mg/ml和0.4mg/ml丝裂霉素与术后并发症之间无显著差异，晚期并发症的眼内炎发病率同样亦无差异。
据我们所知，这项研究是以人群为基础的持续时间最长，纳入病例数目最多的研究，平均随访时间也长达7.7年，所以能更准确的评估短期、长期并发症的发病风险，如眼内炎则可能在持续时间短的研究中就无法评估。
与持续时间短的研究比较，此研究表明小梁切除术相关并发症发病率整体降低，且并发症与丝裂霉素使用浓度无线性相关，而与手术技术以及专家对丝裂霉素在术中应用的评估有关，提高手术技术可能是降低小梁切除术相关并发症的一个主要因素。
小梁切除术相关的并发症发生与丝裂霉素的使用浓度无关。所以在实际操作中，根据手术情况来选择合适的丝裂霉素浓度，并提高手术技术才是更明智的选择。
