小技巧解决大问题：上睑缺损重建新术式
据统计，上睑皮肤肿瘤发病率并不高，但由于局部解剖结构复杂、功能重要，因此病灶切除致上睑缺损后形态及功能兼顾重建是一个很大挑战。来自意大利萨萨里大学的 Bulla 团队介绍了一种在上睑成形术皮肤切除基础上推进眼轮匝肌皮瓣，来修复上睑缺损的手术设计，创新巧妙，效果显著，并于 2017 年 2 月在线发表于 APS 杂志。
研究收集了 2012～2015 年间累及上睑中 1/3 的皮肤肿瘤患者 6 例，其中基底细胞癌 4 例，皮脂腺腺瘤 1 例，鲍温氏病 1 例。分别实施了该创新术式。
手术步骤如下 ：
标记病灶周围矩形切除区（图 1a）；
按上睑成形术设计标记组织切除范围。下线沿上睑皱褶曲线标记。上线从眶外缘开始，距眉间至少 10 mm。上线末端与下线相连。通过解剖镊捏持皮肤确认切除范围是否合适（图 2，3）；
按照缺损区形状描记适宜的眼轮匝肌皮瓣；
切除病灶，切开皮瓣边缘至肌肉下层（图 1b）。切除两侧的三角形肌皮层来实现目标肌皮瓣的推进（图 4，5）；
全层缺损时，可以在该肌皮瓣内侧移植粘膜软骨复合组织瓣。
图 1 手术设计图：a 上睑中 1/3 处肿瘤切除后上睑重建过程；b 切除缺损两侧三角区进行肌皮瓣推进
图 2 68 岁女性，左上睑结节性鲍温氏病
图 3 术前设计线
图 4 术中病灶切除后组织缺损，暴露底层组织，制作推进皮瓣
图 5 推进眼轮匝肌皮瓣覆盖缺损区
手术过程顺利。术后即刻眼睑闭合不全 2 例，及时应用抗生素眼膏并保持闭眼状态 24～48 h 后，随肿胀消退，眼睑恢复完全闭合。皮瓣成活率 100%。粘膜软骨瓣完全可取。随访 6 月～3 年中，未见显著并发症，无因局部凹陷或瘢痕挛缩再手术者。眼睑位置及功能良好，瘢痕不显著。病理回报切缘阴性，无复发病例。
例 1：68 岁女性，左上睑中 1/3 鲍温氏病（图 2，3）。切除病灶后，实施了眼轮匝肌皮瓣推进上睑重建成形术。（图 4，5）术后 8 个月，患者睁闭眼都符合美学效果（图 6）。
图 6 术后 8 个月手术效果
例 2：65 岁女性，左上睑中央睑板前基底细胞癌（图 7）。病灶扩大切除后，实施了上述上睑重建成形术。2 年后随访，美学效果和功能均良好（图 7，8）。
图 7 左上睑基底细胞癌
图 8 术后 24 个月：上睑位置、轮廓正常，瘢痕不显著
例 3：88 岁男性，右上睑累及睑板的基底细胞癌。全层扩大切除后，实施了推进眼轮匝肌皮瓣推进的上睑重建成形术及鼻中隔粘膜软骨瓣移植。3 年后，上睑活动良好，无上睑下垂（图 9，10）。
图 9 上睑中央累及睑板的基底细胞癌
图 10 术后 36 个月效果
总之，上睑形态的重建和功能的恢复同样重要。该设计基于上睑成形术，创新地利用眼轮匝肌皮瓣推进修复上睑中 1/3 病损切除后的缺损，安全有效，既修复了上睑形态，也保证了上睑正常功能，值得临床尝试。
