小黄人带你认识虹膜异色
「虹膜异色」，指因虹膜病变引起色素脱失所表现的虹膜色泽改变。话不多说，先上图。
它！
她！Sarah McDaniel，先天拥有一蓝一黄的清澈双眸
细心的亲们可以发现，他们都有共同的特点：两只眼睛的「瞳孔」颜色怎么不一样？是戴了美瞳吗？这种说法对吗？
首先，先带大家认识一下正常眼表组织的颜色特点
角膜：位于眼球的最前端，透明，无血管的组织，提供了良好的透光性及屈光性。成年人平均角膜直径约 11 mm。角膜缘是透明角膜与不透明巩膜之间的移行区。平均宽为 0.1 mm。
巩膜：眼球外层的后 5/6，外覆盖眼球筋膜囊，内层紧贴脉络膜。一般巩膜呈白色，儿童因巩膜较薄，能透见脉络膜的部分颜色，呈现蓝白色，老年人则由于脂肪的沉积，呈淡黄白色。
虹膜：即平时我们所看见的「眼黑」部分，是葡萄膜的最前部，中央圆孔即瞳孔。正常人瞳孔后为透明的晶状体，裂隙灯下观察可见瞳孔内眼底反光，白内障患者可见混浊。
所以，我们所认为的「瞳孔」或「眼黑」部分的颜色，准确说应该是虹膜的颜色。绝大多数人双眼虹膜的颜色都是一样的，主要因虹膜基质中色素的多少而不同。白色人种，因缺乏色素，虹膜呈浅黄色或浅蓝色；有色人种因色素多，虹膜多呈棕褐色。
类似小黄人和 Sarah McDaniel ，拥有这样迷人双眼的明星还有美剧《越狱》的男主角 Wentworth Miller、英国摇滚歌手 David Bowie 等，导致这一现象的原因可以分为先天和后天因素。
先天家系遗传，并无病理症状的表现。一般对视力影响不大，无特殊不适。估计几位明星都属于此类吧。
Waardenburg 综合征，亦称为眼间虹膜皮肤听力障碍综合征，是一种先天性胚胎发育障碍的综合征，常染色体显性遗传，病因不明。常表现为眼距过宽，角膜异常，虹膜异色，视网膜发育不良，听力不良等特征。患者全身还可表现为白化病特征和骨骼发育不良，智力低下。多数病症出生时可见，无性别差异。
Fuchs 综合征 I，也称为异色性睫状体炎综合征。主要表现为虹膜异色、睫状体炎和白内障。患者多在 20～40 岁发病，病因不明，多为单眼视力缓慢下降起病。虹膜异色轻重不一，睫状体炎导致角膜水肿和角膜后沉着物（KP），晶状体和玻璃体混浊。部分患者会发生继发性青光眼。
青光眼睫状体炎综合征（PSS）：是一种少见的葡萄膜炎，多表现为单眼反复发作的轻度睫状体炎伴眼压升高，长期反复发作后极少数患者会出现虹膜异色，临床上需与 Fuchs 综合征相鉴别。
眼型白化病：多为双眼发病，虹膜浅灰色，透光，瞳孔可见红色反光，黄斑发育不良，患者表现为畏光、眼球震颤和视力障碍。
除上述疾病外，继发于虹膜色素上皮层的异常和虹膜肿瘤也会导致单眼局部的虹膜色素脱失改变。临床上与虹膜异色相鉴别的主要还有角膜和巩膜的颜色异常。
角膜 K-F 环：见于肝豆状核变性的患者，是一种遗传性铜代谢障碍病，眼部表现为角膜周边后弹力层黄绿色环（K-F 环）和晶状体前囊下葵花样混浊。
蓝色巩膜：见于成骨不全（蓝色巩膜-脆骨综合征），是一种全身结缔组织遗传病。患者还可伴有青光眼、白内障的发生。
许多粉丝一直说也想要这样美丽的眼睛，其实方法很简单，选择你喜欢的美瞳款式就可以啦。但是一定要选择正规厂家的产品，并且注意隐形眼镜的正确佩戴和护理方法！
