巩膜上静脉流体波可预测小梁消融术效果
青光眼是危害患者视力、甚至致盲的「第一杀手」，经循证医学证实，其唯一有效的临床疗法即控制眼内压。
微创青光眼手术（MIGS）使房水经小梁网途径流入巩膜上静脉及结膜静脉，从而降低眼内压，且其具有内路微小切口、 微创、安全性高、 愈合快等优点，近年来应用广泛。青光眼传统疗法——滤过手术以滤过泡形态预测手术效果，而 MIGS 无相应预测指标。
在白内障超声乳化联合小梁消融术注吸阶段，平衡盐溶液（BSS）经小梁网途径使巩膜上静脉变白，称之为巩膜上静脉流体波（EVFW）。
临床研究发现，EVFW 的波动程度、时间与眼内压及小梁消融术效果相关。为验证这一猜想，Fellman 等对 49 位患者进行回顾性、观察性研究，结果表明 EVFW 可用于预测小梁消融术效果。该研究于 2016 年发表在 Ophthalmology 杂志上。
研究对象包括 49 位青光眼患者，共 68 只眼睛，其中 63 只眼接受过白内障超声乳化联合小梁消融术，另外 5 只眼只接受过小梁消融术。
EVFW 通过手术视频获得，将波动程度分为 4 个等级（0 表示无流体波，4 表示血管几乎完全变白，具体等级由同一医师主观判定），波动时间分为 6 个等级。
图 1 为白内障超声乳化联合小梁消融术中，EVFW 不同波动程度及时间。A 为鼻侧巩膜上血管，Schlemm's 管打开，但未见 BSS 流入前房； B 为 BSS 冲洗巩膜上静脉，EVFW 波动程度为 4； C、D 为无液体流经小梁网途径，波动程度及时间均为 0； E、F 为低波动程度及时间， E 鼻侧巩膜上血管无 BSS 流过， F BSS 流入前房，2 条血管 EVFW 波动程度为 3，而时间仅为 1 小时
结果显示，术后 1 个月、3 个月，所有眼睛的波动时间与眼内压显著相关，而术后 6 个月、1 年则不相关。12 个月时，「高程度 EVFW」组平均眼内压为 13.3±2.7 mmHg，「低程度」组为 18.4±3.1 mmHg。「低程度 EVFW」再次接受青光眼手术的可能性更大（36%）。
「低程度 EVFW」表明小梁网途径阻塞，房水无法流入巩膜上静脉，而「高程度 EVFW」可有效降低眼内压，减少降眼压药物用量及再次接受青光眼手术的几率。
若 EVFW 不可见，表明 Schlemm's 管阻塞或巩膜内管阻碍房水流入巩膜上静脉，这类眼睛可能患高眼压，应加大降眼压药物用量。
该研究首次提出 EVFW 可预测小梁消融术效果，为临床上医师判断手术效果及术后药物使用提供参考。
