干眼症患者的福音——自体血清滴眼液
干眼症为泪液产生减少、泪液过度蒸发和或泪膜黏蛋白不足所致，
干眼的
标准治疗方法包括
使用
人工泪液、眼润滑剂、0.05%环孢素、皮质激素以及泪小管栓塞。然而，这些方法都无法提供促上皮生长因子或者其他人体泪液的必要成分。与泪液成分相似，人血清包含免疫球蛋白、维生素A、纤维连接蛋白以及生长因子，其都有利于上皮的健康。
为了研究长期使用50%自体血清滴眼液（AS）对治疗干眼的疗效，Munira Hussain教授等对63例干眼患者（123只眼）进行了研究，平均12个月的随访（3至48月）。长期研究表明，50%自体血清滴眼液对于治疗干眼症安全有效，尤其是对于传统的治疗方法无效的患者。其结果于2014年10月发表在Clinical Science。
研究者对2008年6月至2013年1月的63例患者采用50%AS滴眼液进行长期治疗。在治疗前、治疗后1月以及每3-6月进行一次随访检查。根据医疗记录以及眼表检查进行评估。包括Schirmer试验、荧光染色、眼表疾病评分。
3至6月、6至12月及末次随访是患者的荧光染色均有改善；12个月、24个月随访时患者Schirmer评分有所改善，而眼表疾病评分却无明显变化。
结果表明，所有患者在各个时间点都有明显的改善，且无明显副作用。
该研究表明，50%自体血清滴眼液对于治疗干眼症
尤其是传统的治疗方法无效者
安全而有效。
