干眼症请注意：精神抑郁悄然接近
干眼病（dry eye disease）是受多因素影响的慢性疾病，也是临床普遍存在又异常复杂的问题。干眼与干燥综合征、类风湿性关节炎等众多系统性疾病关系密切，也有研究提出干眼病与抑郁症可能相关。目前已有的关于干眼病与抑郁症等精神疾病的研究都局限于小样本，或只在老年人中开展研究，有一定局限性。
来自北卡罗来纳大学教堂山分校的Vaart教授等进行了一项基于大样本人群的回顾性研究，提出干眼病与抑郁症、焦虑症显著相关，于2015年3月发表在American Journal of Ophthalmology。
研究纳入2008年7月1日~2013年6月30日于北卡罗来纳大学门诊部就诊的＞18岁的所有患者。根据ICD-9诊断代码纳入病例，使用logistic回归模型分别计算干眼病与焦虑症、抑郁症、类风湿性关节炎的比值比，调整性别和年龄（年龄分18-35岁，36-50岁，51-65岁，＞65岁四组），主要关注干眼病与抑郁、焦虑的关系。
研究共纳入460611名患者，其中干眼患者7207名，焦虑患者20004名，抑郁患者30100名。干眼病与焦虑症、抑郁症、类风湿性关节炎的比值比分别为2.8、 2.9、 3.2。值得注意的是，干眼与类风湿性关节炎的联系存在年龄差异，年龄偏小组的联系显著大于年龄偏大组别。
研究表明，干眼病与抑郁症、焦虑症显著相关。眼科医生在临床中应当注意考虑患者焦虑或抑郁的情况，精神科医生会诊以诊治焦虑、抑郁患者时也应注重干眼病的防治。
另外，对抑郁症良好的治疗措施已被证明同时对其他疾病有成功的治疗效果，如慢阻肺和中风，同理，干眼或许亦可得益于抑郁症、焦虑症的治疗。因此，进一步研究能同时治疗干眼病和抑郁症、焦虑症的有效措施很有必要。
小编语：除了干眼症，许多其他躯体不适也可能与抑郁症有很大相关性，如头痛、失眠、身体慢性疼痛等，点击下方图片查看究竟。
