干眼诊断新方法：自动泪膜表面特征破裂时间
干眼症（dry eye disease，DED）是多种因素导致的泪液及眼表异常，常表现为眼部不适、炎症及泪膜稳定性下降，常有泪液渗透压升高。近日，由墨尔本大学 Downie 完成的一项关于自动泪膜表面特征破裂时间（automated tear film surface quality breakup time，TFSQ-BUT）的研究发表于 IOVS。
这一回顾性研究纳入了 45 名受试者，其中包括 28 名已确诊 DED 的患者，17 名健康人作为对照组。确诊 DED 的标准为：眼表疾病指数评分（OSDI）≥ 18，泪液渗透压 ≥ 316 mOsmol/L，连续三次荧光素钠泪膜破裂时间（NaFl-BUT）测定至少有一次少于 10 秒。
检查包括泪液分泌试验、泪液渗透压（在 20～24℃ 环境下测定）, NaFl-BUT 及 TFSQ-BUT。TFSQ-BUT 测量使用角膜地形图仪，在患者最后一次眨眼后 23s 内连续拍摄角膜地形图，由 E300 corneal topography 系统根据图像中角膜表面形态变化自动计算生成。NaFl-BUT 及 TFSQ-BUT 各测定三次，取第一次、平均值及最短值三个数值进行分析。
结果表明，DED 患者的最短 TFSQ-BUT 相比对照组显著下降。最短 TFSQ-BUT 及 NaFl-BUT 之间存在着良好的一致性。最短 TFSQ-BUT 的 ROC 曲线下面积（AUC）为 0.92， NaFl-BUT 的 AUC 则为 0.72，但两者无显著性差异。最短 TFSQ-BUT 取 12.1s 时诊断 DED 的敏感性为 82%，特异性为 94%。
泪液渗透压升高是 DED 的一个重要特点。DED 的形成包括房水的产生减少和泪液蒸发的增加两大原因，两者均会导致泪膜体积减少、蛋白含量增加和电解质浓度上升，从而使泪液渗透压升高。但临床上泪液渗透压的测定易受外界环境特别是温度影响，与实验室条件下测定的泪液渗透压准确值存在着一定的误差。
此前有许多报道称，泪液渗透压与许多传统的 DED 检查结果缺乏相关性，如泪液分泌试验、荧光素钠泪膜破裂时间（NaFl-BUT）及角膜染色等。因此，一项非侵入性的、与泪液渗透压具有良好相关性的检查可能为临床所需要。
这项研究表明最短 TFSQ-BUT 具有较高的诊断价值，可作为一项非侵入性的检查指标，取代泪液渗透压测定，使干眼症得到更有效的诊断。
