平衡阳光、紫外线辐射、眼睛健康
警惕紫外线辐射
眼科医生提醒：过多的紫外线暴露会增加患白内障、眼组织异常增生、眼肿瘤等眼科疾病的风险。过多的暴露于雪反射会快速的引起眼痛性损伤，即雪盲症。
类似于翼状胬肉的眼组织增生可以在十余岁或二十余岁就出现，尤其是冲浪者、滑雪者、渔民、农民及长时间午时或强紫外线（河流、海洋、高山附近区域）下长时间工作的人群。
白内障、眼肿瘤等疾病病程常为数年，但是每次无防护的暴露于阳光下都会额外的增加患此类疾病的风险。因此婴幼儿、儿童必需戴帽子及太阳镜。所有年龄段的人群进行户外工作时均应当采取防护措施。
眼睛防护
不仅仅在夏天，全年任何时间阳光都可以损伤眼睛，因此外出时一定要戴可以阻挡紫外线的太阳镜及宽沿帽子。
不要被阴云欺骗：阳光可以穿透雾霾及薄云。
永远不要直视太阳：任何时间段直视太阳，即便日食时，太阳辐射均会损伤视网膜引起日光性视网膜病变。
不要忘记孩子及老年人：老人、孩子，所有人都为易感人群，他们也需要帽子、太阳镜的保护。
适当的紫外线暴露有利于睡眠
当我们睡觉时，眼睛仍然在不断的润滑、清除尘埃、过敏原、烟雾等白天蓄积的刺激物。有研究提示：眼内的光敏细胞对调控睡眠-觉醒周期有重要作用，当我们逐渐老去、越来越多人出现失眠时，这点便凸显的其重要性。虽然我们应当保护眼睛避免过度的紫外线暴露，但是为了有助于维持正常的睡眠-觉醒周期，我们的眼睛也需要少量暴露于自然光线。
室外活动有助于预防儿童近视
研究提示：日光下室外活动时间长的孩子发生近视的风险较低。所以不仅锻炼有利于眼睛健康，而且室外活动有更多的益处。带孩子去室外玩耍不仅有利于降低近视的风险，而且还可以教导他们形成良好的受益终生的眼睛健康的好习惯。
