年轻男性白内障超声乳化吸除术后更易发生黄斑囊样水肿
人工晶状体眼黄斑囊样水肿（CME）是造成白内障手术后视力下降的主要因素，且由于光感受器特征改变，可能导致永久性中心视野受损。Daien 等对法国朗格多克地区患者进行研究，以确定接受白内障超声乳化吸除术后，特定年龄、性别的患者 CME 发病率及特征。该研究于 2016 年发表在 Ophthalmology 杂志上。
研究纳入 13556 位患者（60% 为女性，平均年龄 71.2 岁），共 19980 只眼睛，均于 2010 年接受白内障超声乳化吸除术，术后使用乙酰唑胺预防 CME。
结果显示，术后 2 年 CME 发病率为 0.95%，发病时间及持续时间中位数分别为 2.7 个月及 2.8 个月。总发病率年轻患者高于年老患者，分别为 2.38%（40～54 岁），1.30%（55～64 岁），0.90%（65～74 岁），0.68%（75～84 岁），及 0.48%（>84 岁），男性（1.25%）高于女性（0.74%），糖尿病对 CME 发病率无显著影响。
以往研究表明视网膜静脉阻塞、视网膜前膜及术前使用前列腺素与增加 CME 发病风险相关。本文年轻男性发病率高，可能因白内障摘除术加大了玻璃体后部分离风险，对于此前玻璃体从未分离的年轻患者，玻璃体及视网膜微环境突然变化，使 CME 发病风险升高。男性 CME 发病率高，可能与其眼睛创伤率高于女性有关。
CME 分为血管造影术型、光学相干断层成像术型及临床型，研究表明仅临床型使视力下降。大部分临床型 CME 数月后可自行痊愈，超过 6 个月不愈者，即为慢性病。本研究中，9.4% 患者 CME 持续 6～12 个月，8.6% 超过 12 个月，比例偏高，提示白内障手术后 CME 预防治疗的必要性。
本研究使用乙酰唑胺进行术后治疗，CME 发病率为 0.95%，低于以往研究（0.1%～2.35%），鉴于此，可将乙酰唑胺用作预防 CME 的一线药物。该研究样本数量大，代表性强，可信度高，可为广大医师提供临床参考。
