年龄等多因素影响葡萄膜炎视力预后
葡萄膜炎在发达国家已成为第五到第七位的致盲因素，给患者带来极大的不便和经济负担。局部和全身激素应用是控制葡萄膜炎的重要治疗方式。
MUST 试验（Multicenter Uveitis Steroid Treatment）是一项多中心前瞻性随机对照队列研究，旨在比较 0.59mg 醋酸氟轻松植入剂与全身糖皮质激素应用治疗发作期或近期发作（60 天内）葡萄膜炎的疗效。近日，美国的 Kempen 教授等对 MUST 试验中的 255 名病人进行了关于葡萄膜炎视力预后相关因素的亚组分析，结果发表于 Am J Ophthalmology。
研究共包括 255 位病人 479 只眼，随访共两年，分别在 1 个月、3 个月及此后每半年随访一次。最终有 254 位病人 475 只眼随访至终点。
结果表明，与病人视力预后相关的预测因素主要有年龄（＞50 岁或≤50 岁）、葡萄膜炎类型、病程、前房闪辉程度、白内障、黄斑增厚以及渗出性视网膜脱离。
其中，年龄大于 50 岁的病人 BCVA 预后显著差，与人群中视力随年龄下降的趋势一致，但对两年后视力的好转程度无影响。相比前葡萄膜炎和中间葡萄膜炎，后葡萄膜炎的病人视力预后更差，作者认为可能与后葡萄膜炎起初即可造成视网膜不可逆损害有关。
另外，病程在 10 年以上的病人视力显著差于病程在 6 年以内的病人，作者认为一方面可能是因为葡萄膜炎对视力的影响存在“临界点”，即到达某一个阶段后视力突然下降，另一方面可能由于入组前病情没有得到良好控制，从而影响了视力的预后。
对 2 年内视力好转程度的分析表明，起初视力差的病人，视力得到提高的程度也更多。在 62 名初始 BCVA 在 20/200 及以下的病人中，2 年后视力平均提高 20.2 个字母，而 BCVA 在20/50 以上的病人这一数字仅提高了 1 个字母。作者认为这可能与视力恢复存在“天花板效应”有关，即达到一定水平后即难以再提高。
此前，MUST 试验据已证明局部和全身应用糖皮质激素均能满意控制病情，但对严重病例,全身应用效果更佳。据此，作者认为，对急性发作的葡萄膜炎，特别是后葡萄膜炎，应当在充分了解影响视力预后因素的基础上，采取积极的治疗方式及时控制病情。
