康柏西普治疗息肉状脉络膜血管病变效果显著
息肉状脉络膜血管病变（PCV）是一种在亚洲人群高发的常见眼底疾病，多发于中老年人。目前，PCV 常被视为年龄相关性黄斑变性（AMD）的一种特殊类型。
CV 主要的治疗策略包括抗 VEGF 药物眼内注射及光动力治疗（PDT）。常规剂量的贝伐单抗及雷珠单抗对息肉状病灶的消退率不高，而 PDT 短中期虽能使大部分息肉状病灶消退，但 5 年内的复发率相当高，且有导致视网膜下出血、视网膜萎缩等并发症的风险。
北京大学人民医院黎晓新教授等对 AURORA 研究中的 53 名 PCV 患者进行了亚组分析，结果于 2015 年 12 月发表于 Retina。AURORA 研究是一项为期一年的前瞻性多中心随机双盲 RCT 研究，旨在研究不同剂量的康柏西普对湿性 AMD 的安全性、耐受性及有效性，研究纳入 2010 到 2011 年期间共 122 名 AMD 患者，其中 53 名被诊断为 PCV 。
研究按治疗方案分为四组，分别为 0.5 mg qm， 2 mg qm， 0.5 mg qm 3 个月、此后需要时注射（0.5 mg 3+prn），2 mg 3+prn。53 名患者中，32 名被分入 0.5 mg  剂量组，21 名被分入 2 mg 剂量组，各剂量组包括 qm 及 3+prn 方案。第 3 及第 12 个月时进行随访，检查内容包括最佳矫正视力（BCVA）、OCT、眼底荧光素造影（FFA）、吲哚菁绿血管造影（ICGA）。
结果显示，随访至 12 个月时，0.5 mg 组有 84% 的患者视力提高，2 mg 组有 72.2% 的患者视力提高；最佳矫正视（BCVA）在 0.5 mg 组平均为 63.0 个字母（Snellen 视力表），提高 14.4 个字母，在 2 mg 组平均为 65.6 个字母，提高 14.2 个字母。
在用 ICGA 评估息肉状病灶消退情况时，研究者将息肉状病灶完全消失定义为完全消退，息肉状病变区域面积减少 10% 以上但未完全消失定义为部分消退。最终结果表明，随访 12 个月时，0.5 mg 组全部消退率达 56.5%，部分消退率为 26.1%；2 mg 组全部消退率为 52.9%，部分消退率为 35.3%。
近来，已有越来越多的证据显示，PCV 是 RPE 和 Bruch 膜之间，或 Bruch 膜内部的视网膜下新生血管形成导致的一种特殊类型的 AMD。 由于 PCV 的异常血管位于视网膜下，有理论认为更高剂量或者具有更强渗透能力的抗新生血管药物能对 PCV 起到更强的治疗作用。
此前，多项研究显示贝伐单抗及雷珠单抗治疗 PCV 的息肉状病灶完全消退率仅有 0～40%。近期的 PEALR2 研究表明，高剂量的雷珠单抗能够使息肉状病灶消退率达到 79%。康柏西普作为新一代的多靶点抗 VEGF 药物，对 VEGF-A 具有更高的亲和力，这可能是其对 PCV 效果更佳的原因。
研究者认为，康柏西普可有效改善 PCV 患者的视力及眼底状况，且小剂量即可达到满意治疗效果，为 PCV 治疗提供了新的选择方案。
