开角型青光眼或增加血管性痴呆发病风险
开角型青光眼（POAG）、阿尔茨海默病（AD）均为与年龄密切相关的神经退行性病变。两种疾病存在相同的病理特点，包括视网膜神经节细胞的丢失、视网膜都存在磷酸化 tau 蛋白。此外，青光眼动物模型视网膜中也发现异常的β-淀粉样蛋白沉积。
但是，两种疾病在高危因素方面存在不同。例如，吸烟为 AD 的高危因素，而非 POAG 高危因素，且二者在遗传风险因素方面也有很大区别。近年来，对 POAG 与 AD 潜在关系的研究日益增多，但两者之间的关系尚不明确。
为此，来自英国的学者 Keenan 教授等进行了一项研究，旨在评估 POAG 患者随后发生 AD 和血管性痴呆的风险是否增加。结果显示，POAG 患者随后 AD 风险并不增加，但血管性痴呆风险有中等程度的增高，该研究结果发表于近期的 Br J Ophathalmol 杂志中。
该研究纳入 1999 年 - 2011 年 87658 例 POAG 患者、251703 例 AD 患者、217302 例血管性痴呆患者以及 250 余万对照人群。基于 POAG 组中痴呆的标准化发病率计算 POAG 患者痴呆发生风险。
研究结果显示，POAG 与 AD 发生风险无关，但 POAG 患者发生血管性痴呆的风险有所增加。反过来，AD 或血管性痴呆患者发生 POAG 的记录十分少。研究结论认为，尽管 POAG 和 AD 均为神经退行性病变，且存在相同的病理特点，但是二者发病无明显相关性，然而 POAG 与血管性痴呆风险有关，推测可能与 POAG 和血管性痴呆的共同血管高危因素相关。
本研究结果与先前的一些小型研究结果一致。既往两项研究显示，POAG 不会增加患 AD 的风险。但尚无 POAG 与血管性痴呆存在潜在关系的研究，推测可能为全身高危因素所致。如糖尿病和高血压均为血管性痴呆的高危因素，二者同样也会增加 POAG 风险。此外，有研究表明 POAG 患者存在脑血管血流减少、血管痉挛，正常压力性青光眼患者也存在大、小血管的异常。
