开角型青光眼患者眼压与神经纤维层厚度具有相关性
青光眼会导致视网膜神经节细胞及其轴突的退行性变化，随着病情进展，在 OCT 上会表现为视网膜神经纤维层（RNFL）厚度进行性减少。
目前，利用 OCT 测量视网膜厚度已经是青光眼及可疑青光眼患者的常规检查。那么，眼压（IOP）与 RNFL 具有怎样的定量关系呢？
美国 UCSD Hamilton Glaucoma Center 等多个机构的 Diniz-Filho 等近日在 Ophthalmology 上发表了相关研究，让我们来共同学习。
该研究为观察性队列研究，共纳入来自 339 位病人的 547 只眼，均怀疑或诊断为开角型青光眼，平均随访时间为 3.9～0.9 年。其中，308 只眼（56.3%）被诊断为青光眼，239 只眼（43.7%）为可疑青光眼。所有患眼均接受 SD-OCT、IOP 和标准自动视野计（SAP）检查。将青光眼进展定义为 SAP 分析软件显示的「进展可能」。
研究者采用混合线性模型分析了随访过程中的平均 IOP 与 RNFL 厚度变化之间的关系，并考虑了可能的混杂变量（年龄、种族、角膜厚度与基线病情严重程度等）的影响。
图 1 RNFL 变化程度及平均 IOP 之间关系的散点图和拟合曲线，根据 SAP 上所示的进展与否分别显示
结果显示，随访期间有 46 只眼（8.4%）在 SAP 上表现为进展。进展患眼的 RNFL 厚度下降速率比未进展患眼更快，分别为每年下降 -1.02μm 和 0.61μm。对于发生进展的患眼，平均 IOP 每升高 1 mmHg，每年 RNFL 丢失的厚度增加 0.20μm，而未发生进展的患眼仅增加 0.04μm，部分未进展的患眼尽管在随访期间眼压一直较高，但 RNFL 厚度的变化却相当缓慢。
这一发现很可能表明，对眼压的敏感程度，即不同眼压对视网膜结构的影响，存在异质性。对眼压变化更为敏感的患眼可能在很短的时间内就出现 RNFL 的损失，从而表现为视野缺损的进展，而在 SAP 分析上被识别为进展阳性。
IOP 与 RNFL 厚度之间的关联程度对于进一步理解青光眼对视神经的影响非常重要。例如，同样是在 SAP 上表现为进展的两例患眼，一例平均 IOP 为 25 mmHg，RNFL 厚度变化为 2.82μm/年，预计在 5 年中将减少约 14μm；另一例平均 IOP 为 15 mmHg，RNFL 厚度变化为 0.82μm/年，预计在 5 年中将减少约 4μm。
根据已有文献，RNFL 厚度在人群中的变化大致为 98μm（正常人平均值）到 48μm（晚期青光眼 RNFL 残余厚度），10μm 的差异在这个范围中大约代表了 20% 的差异。据此，研究者认为，OCT 上 RNFL 的厚度变化相比 SAP 能够更灵敏地反映 IOP 对视网膜结构的影响。
对于各象限 RNFL 分别进行分析，与 IOP 关系最密切的部分是颞上和颞下象限，进展和未进展的患眼在这两个区域的 RNFL 厚度差异也最大，在进展患眼中，平均 IOP 每升高 1 mmHg，分别对应颞上和颞下 RNFL 厚度下降 0.35μm/年和 0.31μm/年。颞侧和鼻侧的 RNFL 受 IOP 影响则相对较小，这可能与筛板的结果有关。
随着成像技术的发展，分辨率更强、扫描范围更大的 SD-OCT 已得到越来越广泛的应用。该研究从定量的角度成功地揭示了眼压水平与 SD-OCT 测量 RNFL 厚度的关系，从而进一步支持了对开角型青光眼患者进行降眼压治疗的必要性。
然而，研究也存在一定的局限性，如平均 IOP 的代表性有限，样本量和随访时间也有一定局限。同时，对于 OCT 测量 RNFL 厚度是否能作为临床试验中的替代终点的问题，由于替代终点指标的测量需要非常严格的条件，并且 RNFL 厚度的变化与不同的治疗水平有关，作者认为还需要进一步研究。
