强化1型糖尿病治疗能降低眼部手术风险
2015年4月30日，糖尿病干预、并发症流调小组在NEJM杂志发表的一篇关于1型糖尿病患者的强化治疗能降低其并发视网膜病变后的眼部手术风险的文章。
1型糖尿病患者最常见的微循环并发症是视网膜病变，也是全球范围内致盲的首要原因。糖尿病并发症可导致患者视力下降，如严重的视网膜病变、白内障和青光眼。这些情况下，眼部手术可保护视力或防止视力丧失。鉴于发病率的增高、社会物质条件、经济和医疗保健负担均使手术治疗受到限制。
糖尿病控制和并发症试验（DCCT）中，6.5年强化血糖控制的目的是维持安全的血糖浓度，并尽可能与正常血糖水平相近，与常规治疗相比，视网膜病变、疾病进展发生率均分别降低76%和52％。
1983年和1989年期间的DCCT试验，共有1441名1型糖尿病患者随机分配，接受强化糖尿病治疗或常规治疗，旨在防止高血糖的症状。对其治疗、随访至1993年。随后，对这些患者中的1375例患者进行糖尿病干预和并发症（EDIC）研究的流行病学观察。记录每年的眼部手术过程。在这两项研究中，通过与常规治疗相比，来评估强化治疗对发病率和眼部手术费用的影响。
中位随访23年中，强化治疗组的711例患者中有63例共进行了130次眼部手术，常规治疗组的730例患者中有98例共进行了189次眼部手术。42例施行强化治疗的患者和61例接受常规治疗的患者进行了白内障摘除术；29例接受强化治疗的患者和50例接受常规治疗的患者行玻璃体切割术或视网膜脱离手术，亦或两者兼有。
调整DCCT基线因素后，强化治疗使任何与糖尿病相关的眼部手术风险均降低48%，也使同样的眼部手术风险降低了37％。这些效果均与改进血糖控制及强化治疗有关。强化治疗组手术的费用较常规治疗组少32%。在整个随访期间，调整平均糖化血红蛋白水平后，强化治疗的有益效果将不存在。
独立模型显示，眼部手术的风险性与高血压、日益恶化的视网膜病变、神经性病变和肾脏病变相关。在联合模式中，这种风险与年龄基线、糖尿病发病时间以及糖化血红蛋白水平有关，但与性别无关。
其中平均糖化血红蛋白是主要决定因素，平均糖化血红蛋白量每增加10％，眼部手术风险增加1.88倍。两组糖化血红蛋白水平的差异，完全解释了其组间手术风险的不同。收费标准调整后，强化治疗组比传统治疗组的白内障、玻璃体切割术手术费以及青光眼相关的操作费用均减少32％。
目前估计全球有3.82亿糖尿病患者，其中1900-3800万患有1型糖尿病，1型糖尿病患者强化治疗大大降低了眼部手术的远期风险。强化治疗强调了早期、强化控制血糖的重要性，对降低手术率、减少医疗费具有十分大的益处。
