影像学习：妊娠合并中心性浆液性脉络膜视网膜病变
中心性浆液性脉络膜视网膜病变（CSC）是一种由于黄斑部或后极部视网膜色素上皮（RPE）屏障功能受损引起液体进入神经上皮下导致神经上皮脱离的疾病，也可伴有 RPE 脱离。妊娠本身是 CSC 的危险因素之一，CSC 有时也被视为妊娠的少见并发症，通常在分娩后自发缓解，不留或遗留轻微的后遗症。
意大利的 Maggio 教授在 BMC Ophthalmology 杂志上分享了一例妊娠并发复杂性 CSC 病例。患者有重度黄斑下渗出，在分娩后仍有严重的永久性视觉损伤。作者通过对彩色及无赤光眼底照相（RF）、眼底自发荧光（AF）及近红外成像（NIR）、眼底荧光素血管造影（FA）、OCT 等检查的分析，探讨了影像学表现与患者视力下降的关联。
病例介绍：
患者为正常妊娠女性，35 岁，因「左眼视力下降、视物变形」前来就诊。眼科检查：最佳矫正视力（BCVA）为右眼 20/20，左眼 20/200，眼前节无明显异常，眼底镜检查显示左眼黄斑下黄白色渗出，局限性浆液性视网膜脱离，范围至下方血管弓。OCT 显示黄斑区神经感觉上皮层脱离，中央视网膜下物质反射增强。右眼检查未见异常。其余各项检查均未见明显异常。
由于患者处于妊娠期，未采取特殊治疗措施，嘱患者每月及分娩后定期随访。发病 1 月后，患者左眼 BCVA 下降至 20/250，分娩后，尽管影像学表现有很大改善，但直至分娩两年后患者 BCVA 始终未提高。患者急性期和终末期各项眼底影像学检查如图 1-4 所示。
图 1 急性期和终末期的 OCT 表现
初次检查时 OCT 可见黄斑区视网膜神经感觉层大量浆液积聚，中央视网膜下高反射物质，BCVA 为 20/200（图 1-a）。
随访 1 周时 OCT 可见视网膜下液体及双层物质，可能由视网膜下纤维蛋白渗出有关，BCVA 为 20/200（图 1-b）。
随访 1 月时眼底 OCT 可见巨大黄斑囊样间隙以及表现为多灶性高反射区的黄斑下渗出可见，掩盖了深层隐约可见的视网膜色素上皮层上方的反射物质，BCVA 为 20/250（图 1-c）。黄斑上方及下方 OCT 可见视网膜下渗出，视网膜囊样间隙（图 1-d-e）。
分娩后检查 OCT 可见视网膜下纤维蛋白渗出吸收，视网膜外层严重损害，黄斑下纤维化，BCVA 为 20/250（图 1-f）。
图 2 急性期眼底各影像学表现
图 3 终末期眼底各影像学表现
图 4 急性期及终末期的 FA 及 ICG 表现；a-d 为急性期 FA（上方）和 ICG（下方），前期血管成像出现中央大面积低荧光区（a，c），后期可见黄斑中心渗漏（b，d）；e-h 为终末期 FA  （上方）  和 ICG  （下方），视网膜下纤维化导致中央低荧光，周围高荧光环绕，早期见轻微荧光积蓄（前期 e，g；后期 f，h）。
病例讨论：
中心性浆液性脉络膜视网膜病变有多种不典型表现，包括大泡状视网膜脱离、视网膜下纤维性渗出、单发或多灶性的色素上皮脱离等，可出现于糖皮质激素治疗、器官移植或透析后。由于以上不典型表现，CSC 可能被误诊为脉络膜新生血管（CNV）、视网膜炎或视网膜脱离，临床上应予以鉴别。
多种眼底检查方式有助于明确 CSC 的诊断（表 1），眼底照相、AF 和 NIR 可清晰显示黄斑下渗出，FA 和 ICG 有助于排除 CNV，OCT 可清晰展示黄斑部的结构，在 CSC 诊断中具有重要意义。
表 1 患者各项眼底影像学检查表现总结
本病例表明，妊娠合并复杂性 CSC 可能导致较差的视力预后，因此，综合运用多种检查手段进行早期诊断和避免不恰当的治疗尤为重要。
