微妙的关系：妊娠可能导致眼眶炎症？
很多眼眶炎症与患者全身情况或相距较远的器官功能障碍，如肉芽肿性多血管炎、结节性多动脉炎、多灶性纤维硬化等相关。然而，不少医师并不知道眼眶炎症可能与妊娠相关。为此，Jakobiec 等采用回顾性、观察性研究法对 8 例妊娠合并眼眶炎症患者进行分析，结果于 2016 年发表在 American Journal of Ophthalmology 杂志上。
研究纳入 8 名患者，其医疗记录、成像研究及活组织检查结果分析表明，眼眶炎症与妊娠存在 3 种联系：妊娠时首次引发眼眶炎症，分娩后 3 个月内引发眼眶炎症及妊娠使眼眶炎症复发或加重。
患者症状包括眼睑肿胀、红斑、结膜水肿、眼球活动疼痛等。成像研究显示眼外肌肉（常为单个眼外直肌）肿胀，2 例为泪腺炎，2 例为眼球后脂肪。（图 1）
图 A 为一名 40 岁妊娠妇女左眼上眼睑呈 S 形，且因泪腺炎症出现轻微红斑，图 B 为轴投影显示腺体增大（箭头示），图 C 为冠状面显示两侧泪腺增大，左侧更明显；图 D 为一名 29 岁妊娠妇女因内直肌插入右侧眼球导致部分结膜水肿、充血及眼球活动疼痛；图 E、F 分别为轴投影及冠状面显示内直肌极小增厚；图 G 为一名 36 岁妊娠妇女右眼睑红斑、水肿严重，眼球活动疼痛，上眼睑下垂 6 mm，双眼视力 20/20，图 H、I 显示眼球后脂肪聚集（M）
结果表明，眼眶炎症通常影响单个眼外直肌，较少影响泪腺。妊娠或分娩后引起的眼眶炎症比较温和。
对妊娠合并眼眶炎症患者而言，应慎用放射疗法。口服类固醇目前应用广泛，直接向发炎部位注射 20～40 mg 曲安奈德也非常有效，且并发症少。该研究中，除 1 例严重眼眶疤痕患者，类固醇治疗眼眶炎症均有效。
由于妊娠合并眼眶炎症患者稀少，根据现有临床数据无法建立妊娠与眼眶炎症的确定关系。有趣的是，一位患者多次妊娠过程中，眼眶炎症均发作，且妊娠患者与普通患者相比，眼眶炎症发病时更为缓和，提示二者之间可能存在一定联系，需进一步调查研究。
