微访谈：眶壁骨折的临床分类与手术治疗策略
眶壁骨折在眼科外伤住院病人中非常常见，在耳鼻喉科、颅脑外科、口腔颌面外科也不少见，常见症状有：复视、眼球运动障碍、眼球内陷、脑脊液漏、鼻出血等。由于眼眶结构的复杂性和特殊性，以及往往涉及多个学科的诊治，很多医院对眶壁骨折的诊治认识度及重视度不够，诊治不够规范，有时甚至会因延误对患者造成难以挽回的损害。
为帮助大家正确认识及规范地诊治眶壁骨折，丁香园特邀吉林大学第二医院眼科卫生厅重点实验室主任、博士生导师@李光宇教授与大家一起探讨「眶壁骨折的临床分类与手术治疗策略」。
@李光宇教授，现任吉林大学第二医院眼科卫生厅重点实验室主任，硕士、博士研究生导师。现为中国中西医泪器病学组委员、《中华临床医师杂志》特邀编委。为《Medical Hypotheses》、《Food and Chemical Toxicology》、《Molecules》、《Molecular Vision》审稿人，同时任教育部留学回国人员启动资金专家评委、国家自然科学基金同行评议专家。
近年来共发表科研论著 30 余篇，其中 15 篇为 SCI 收录，目前主持完成了 2 项国家自然科学基金课题和 2 项国家自然科学基金国际合作项目，及多项省部级科研课题，获得吉林省自然科学二等奖 2 项，吉林省科技进步三等奖 2 项，长春市科技进步二等奖 1 项，并于 2010 年荣获吉林省卫生厅拔尖创新人才称号。
@李光宇教授曾于 2006 年在英国牛津大学 Nuffield 眼科研究所进行为期两年博士后研究工作，2009 年于德国明斯特大学进行访问研究。临床研究方向为眼眶疾病（包括眶部肿瘤、眶壁骨折、甲亢相关性眼病等）、泪道疾病、眼部整形。主要科研方向为视神经保护及再生。
眼眶骨折如此复杂，该从何处下手，怎样处理才不留遗憾？
猛戳这里与@李光宇（丁香园ID：eye-eye）教授一起探讨>>
