必须看：全国爱眼日这些疾病并不「爱眼」
编者按：6 月 6 日是世界爱眼日，对于常见疾病对视功能的影响，您又了解多少呢？我们为您总结了 3 大常见问题，专程请到来自北京大学第三医院的眼科专家张纯教授为您排忧解难。
1. 除了药物之外还可能对患者视功能造成损伤的可能？
除了药物以外，有很多疾病也会导致患者视功能发生损伤。
最常见的就是糖尿病，众所周知，糖尿病可能导致的全身多脏器损伤，其中一个较为严重就是视功能的损伤，包括对患者眼睛表面、晶状体和视网膜等，都可能出现损伤，其中由于糖尿病所导致的眼部损伤中最常见的严重损伤是糖尿病性视网膜病变。随着糖尿病患者愈加增多，糖尿病性视网膜病变的发病率也愈加增高，如果这样的损伤不加以重视，那么最终可能导致患者失明。
预防疾病所致的视功能损伤的关键同样在对糖尿病患早期进行眼部检查，在患者患病早期时就应进行眼部检查，之后每年也应进行相应的随访。
根据现有研究显示，糖尿病患者早期眼部改变可能预示着该患者糖尿病的病程长短，所以很多眼部的体征已被列为糖尿病筛查的重要指标。
比如对糖尿病患者进行角膜神经的检测可以预示该患者全身神经的改变；而对于糖尿病患者瞳孔的检测，患者瞳孔、瞳孔调节的改变可以预示患者疾病对神经、自主神经的影响，所以眼科的情况，对糖尿病的患者来说意义尤为重要。
2. 高血压、肾脏疾病、神经功能疾病对于患者视功能的影响？
高血压对于患者视功能最常见的损伤同样出现在视网膜。其可能会引起患者视网膜水肿和高血压性视网膜病变，但如果建立在患者血压控制良好的基础上则这样的损伤是可逆的。所以在高血压患者治疗过程中，临床医生应重视对患者眼底进行监测。
对于肾脏疾病而言，其也可能引起肾病相关的主要表现在视神经方面的视网膜病变，所以对于肾脏疾病患者治疗过程中，应重视患者眼底视神经监测。
另外一个可能引起患者视功能损伤的重要疾病是神经系统疾病。
例如，颅内的占位性病变，可能引起患者颅内压增高，其表现形式可能主要表现在患者眼底视神经水肿。但一旦颅内占位性病变导致了颅内神经压迫坏死后，则可能会引起视神经萎缩，造成视野缺损。
另外，最新的一些观点认为，当颅内压偏低时可能引起眼部的跨筛板压力差改变。
可能导致患者在眼压并不高的情况下就导致患者视神经损伤的出现。
除了神经系统疾病可能导致视功能损伤以外，眼部的一些改变也可能引起颅内神经问题，比如近期有研究发现青光眼可能会引起颅内视中枢改变；也有研究认为，消化科患者因幽门螺杆菌感染所致的肠外神经系统表现和该患者出现青光眼症状存在一定关系。
3. 临床医生对全身系统疾病患者视功能观察的重点？
对于全身疾病可能导致的视功能损伤方面，临床医生对于眼部的观察，最重要的应是对于患者视力和眼部体征的观察。其次应重视患者眼压情况，有一个简单的测量眼压的方式，即可以用手指来触摸患者眼球。如果触摸患者眼球时，感觉到患者眼球如同石头般坚硬，那么该患者可能存在眼压较高的情况。
如果患者眼球如同脸颊般柔软，则可能说明患者眼压偏低。如果触摸时该患者眼球硬度类似于鼻子一样，则眼压正常。
同时也可以利用手电筒观察患者瞳孔的改变，包括患者对光反射、瞳孔大小、晶体颜色等情况。另外在必要时可转入眼科，进行眼底检查、视网膜检查等，这样的检查不仅可以预测患者全身疾病的病程，也能够判断患者疾病是否对视神经造成损伤。
