急性中浆治疗新措施：根除幽门螺杆菌
中心性浆液性脉络膜视网膜病变（中浆）以局限性黄斑部浆液性视网膜脱离，伴一个或多个视网膜色素上皮层特发性渗漏为特征。虽然多数中浆为自限性疾病，发病数周后可自行缓解，但其复发率仍有 20%~50%，5%~10% 可转为慢性，病程持续 6 个月甚至更长，可使光感受器丢失导致永久性视力障碍。
幽门螺杆菌（HP）是革兰氏阴性菌，约 25% 的人口有感染。有研究证实 HP 与一些消化系以外的血管病变有关，如动脉粥样硬化、缺血性心脏病、缺血性中风、特发性血小板减少性紫癜、缺铁性贫血等。近年来也有研究发现 HP 与中浆密切相关，中浆患者感染 HP 的几率为 39.75%~86.25%。
因此，根除 HP 可能是治疗中浆的有效措施。乌克兰哈尔科夫国立医科大学眼科的 Zavoloka 等进行一项随机对照非盲临床研究，探讨根除 HP 治疗急性中浆的疗效，相关结果于 2016 年 3 月发布在 Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol。
研究纳入 93 名经 OCT 和 FFA 诊断为急性中浆的患者，行 C
13
尿素呼气试验检测 HP 感染情况，若为阴性，则行胃镜活检和快速脲酶试验。根据 HP 感染情况，随机分为实验组和 2 个对照组，实验组行 HP 根除治疗，对照组分别为未行 HP 根除治疗的 HP 阳性对照，和 HP 阴性对照组。
HP 根除治疗持续 7~10 天，每日用药为奥美拉唑 40 mg，克拉霉素 1000 mg，阿莫西林 2000 mg。随后随访 2 年，各时段检查最佳矫正视力，OCT，静态视野，Amsler 表，眼底血管荧光造影。
结果显示，实验组和 HP 阴性对照组，在 3 月后视网膜下液完全吸收，HP 阳性对照组 6月后视网膜下液完全吸收。根除 HP 可使病程缩短 3 个月，降低复发率 45.6%，改善远期预后。随访 2 年后，实验组视力提高 1.2 倍，视物中心盲点发生率从 100%下降至 27.2%，视物变形从 57.6% 下降至 39.4%。
HP 能使血管活性物质及炎性介质慢性释放，产生脲酶激活血小板，升高内皮素 1、一氧化氮合酶、一氧化氮的水平。因此，HP 感染可造成局部毛细血管闭塞，导致脉络膜缺血。而脉络膜循环障碍，局部缺血，通透性增加，正是中浆发病的关键。
综上，根除 HP 可有效治疗急性中浆，值得临床推广应用。
