戴隐形眼镜“不再舒服极了”
编者按：第一次知道隐形眼镜（角膜接触镜）还是在多年前的一部电视剧里，名字大家可能知道的，《十六岁的花季》，剧情是童老师戴隐形眼镜被同学们发现了，那时还流行一句广告词：戴
xxx
舒服极了，可自从自己做了眼科医生，对角膜接触镜了解的更多了，其风险不可小觑。
言归正传，上图为美国视光协会
(AOA)
、娱乐业协会
(EIC)
、
FDA
最初的关于装饰性角膜接触镜
(
彩色平光隐形眼镜
)
公众教育宣传册的封页，让人见了有点毛骨悚然吧。
随着学年的结束，即将到来的是聚会季、夏令营、暑假，所有这些都是青少年、年轻人想要焕然一新的理由。装饰性角膜接触镜
(
彩色平光隐形眼镜
)
可能就是你脑海里的选择之一，或者更不好的事情是，你的孩子已经出去为自己买了一副。
做为
FDA
健康计划的协调者，同时也是一名验光师的
Helene Clayton-Jeter
认为，大家应当警惕角膜接触镜带来的风险，如果不及时由专业的视光医生或眼科医生处理，装饰性角膜接触镜可以引起严重的眼损伤。这是
FDA
、美国视光协会（
AOA
）及娱乐业协会（
EIC
）联合宣传活动所传递的信息之一。
他们想告诉消费者，尤其是青少年该如何安全的使用角膜接触镜及如果不正确使用装饰性角膜接触镜可能会带来的危险。其中最大的风险是感染—严重者可导致失明。在此次史无前例的联合活动中，三家组织联合通力制作两则宣传视频，想藉此吸引青年人群的注意力及兴趣。
美国恐怖故事来助阵
首次在
2014
年
6
月
25
日美国视光年会上分享的视频为美国恐怖故事的片段集锦及对专业美容师、视光师的采访。大家一致强调在每个演员或青少年佩戴角膜接触镜前应当做到以下几点：接受眼部检查、合法的角膜接触镜处方及购自名誉店家的装饰性角膜接触镜。
Clayton-Jeter
说，
FDA
、
AOA
、
EIC
一致认为这一独特的视频、美国恐怖故事集锦必定会受到那些对平淡宣传片不感兴趣的青少年的青睐。
FDA
关于安全使用角膜接触镜的建议
下面为此次宣传活动强调的几点关于青少年如何安全使用装饰性角膜接触镜的几点意见：
*
尽管视力很好，但一定要由注册眼科医生对眼部进行详细的检查。
*
合法的处方，包括商标名称、镜片参数、失效日期。但是不要期许眼科医生会给你开据卡通镜片或大眼睛镜片。此类可以使眼睛变大，因为使人看起来洋娃娃一样、眼睛更大的镜片还没有通过
FDA
审查。
*
不论是亲自购买还是网购，必需在需要提供处方的经销商购买角膜接触镜。
*
遵从清洗、消毒、佩戴的使用说明，并按时随访。
*
如果出现眼部可疑感染的迹象，如眼红、休息后无法缓解的眼痛或者视力下降等时，一定要立刻看眼科医生。
Eye FX
公司的
Scott Smiledge
，一直为电影、电视产业提供专业的手绘角膜接触镜。其总结道，我想如果我要给大家一则关于角膜接触镜的建议，那可能会是：还好，装饰性角膜接触镜很好玩、很有趣。但是一定要确定你的方法正确，一定要保证其来源符合规定，其经过正确的处理，并且您的眼科医生知晓并且同意您使用角膜接触镜。
