手把手教你看懂视野检查报告
视野检查在临床上的重要性不言自明。然而，作为一个眼科新手，或是一名需要了解病人视野变化的内科或外科医生，当你拿到一张视野报告，是否会觉得有些无从下手？这篇文章中，我们以 Humphrey 视野计报告为例，「简单粗暴」地说明如何大致看懂一张视野报告的内容。
图 1 Humphrey 视野计报告
Humphrey 视野计通常由 6 个图形组成，分别为阈值图、灰度图、阈值总偏差图、模式偏差图、总偏差概率图和模式偏差概率图（依次对应图 1 中的①～⑥）。
其中，阈值图是测量得到的原始数据，即每个位点的光敏感度。自动视野计用阈值光标强度来表示光敏感度，单位为 dB，0dB 为最强，100dB 为最弱。灰度图根据阈值图生成，用不同的色阶直观地表示不同的视敏度。
阈值总偏差图和模式偏差图是将检查结果和同龄健康人的正常值比较之后得出的结果，并基于此生成了总偏差概率图和模式偏差概率图。由于测量得到的原始光敏度数据受年龄等多种因素影响，因此偏差值在临床工作中更加重要。
判断可靠性
拿到视野报告的第一步，是评价报告的可靠性。主要指标有以下几个：
假阳性率（False positive errors）：当患者在没有光标刺激存在时却表示能看见，则记录为假阳性反应。
假阴性率（False negative errors）：当患者对某一位置的光标刺激没有反应，此前该位置上更弱的刺激却能够看见，则记录为假阳性反应。
固视丢失率（Fixation losses）：在检查过程中，自动视野计不时在生理盲点中央呈现高刺激强度的光标，如果受检者有反应，则记录一次固视丢失。
图 2 视野检查可靠性评价指标
根据国际最有影响力的青光眼临床研究之一 OHTS(高眼压症研究) 使用的标准，如果连续两次检查的上述三个参数都小于 33%，认为检查结果可靠。实际临床工作中这一参考值不尽相同，需要结合具体情况对待。
视功能评估
图 3 视功能评估指标
加权视野指数（VFI）：能够反映总体视功能
MD/PSD：MD（mean deviation）反映由各种因素导致的平均视敏度下降，可以来源于屈光间质的浑浊，也可以来源于视神经受损，正常人在 0dB 左右；而 PSD（pattern standard deviation）则能够滤过那些由屈光间质浑浊引起的视敏度下降。两者的绝对值大分别代表整体和局部视野缺失
灰度图
图 4 灰度图
灰度图具有直观易懂、一目了然的特点，对于初学者而言，拿到一张视野报告时最容易注意到的就是灰度图了。但需要注意的是，灰度图是直接把测得的视敏度用不同的色阶表示，只是一个粗略的定性表达。另外，实际上，实测的视敏度受年龄、屈光介质等因素影响变化很大，因此，绝对不能直接用灰度图得出视野缺损状况的评估结论！
模式偏差概率图
图 5 模式偏差概率图
总偏差概率图（Total deviation）：把每一位点上的实测值与该位点上的正常人分布情况作比较，得出其属于正常分布的概率，并以符号表示。P 值表示该点视野正常的可能性。
矫正偏差概率图（Pattern deviation）：计算矫正比较值属于正常变异范围的概率，表示在整个敏感度降低中剔除了普遍性敏感度降低后，所剩余的局限性敏感度降低的统计显著意义，突出有意义的局部视野缺损。平均缺损接近 20dB 时，矫正偏差概率图消失。
简单地说，总偏差概率图告诉我们，有多大的把握说「患者的视敏度相比正常人下降了」，而矫正偏差概率图告诉我们，去掉了混杂的前节等因素（如白内障、小瞳孔）之后，有多大的把握说「患者出现了某部位的视野缺损」。因此，一定要结合这两张图客观评价灰度图带来的整体印象。
按这个顺序读完一遍，相信你已经对病人的视野情况了然于心。比如本文中举例的这张报告，就是一个典型的颞侧视野缺损。实际上，这位患者的颞侧视野缺损是双眼同时存在的，由枕叶梗死导致，视野缺损对明确病变定位起到了重要辅助作用。
下一次面对视野报告，你也可以判断得自信又准确了！
