托珠单抗治疗难治性葡萄膜炎黄斑水肿安全有效
对于葡萄膜炎患者来说，黄斑水肿是导致视力丧失的主要原因。为了研究长期使用
IL-6
受体拮抗剂托珠单抗对难治性葡萄膜炎黄斑水肿的疗效以及安全性，
Mesquida
教授等进行了一项回顾性队列研究，其结果近日发表在
Ophthalmology
上。
该研究选择
7
例难治性葡萄膜炎黄斑水肿女性患者，且患者视力下降主要是由于黄斑水肿造成。其中，鸟弹样脉络膜视网膜病变
3
例，青少年特发性关节炎相关葡萄膜炎
3
例，特发性全葡萄膜炎
1
例。患者平均年龄
43.4
岁，平均黄斑水肿持续时间
14.2
年，平均托珠单抗治疗时间为
15.2
个月。在使用托珠单抗治疗前，患者服用传统免疫抑制剂或生物制剂治疗无效。在托珠单抗治疗
1
、
3
、
6
、
12
月，
OCT
测量中心凹厚度（
CFT
）
,
记录视力及前房和后房炎症情况。
图1：患者3 OCT图像.A,右眼显示黄斑囊样水肿（CME）。B，左眼显示CME和浆液性视网膜脱离。C,D，托珠单抗治疗12个月之后，双眼CME缓解。E,F,然而，在治疗3个月后停药，CME复发。G,H,重新开始托珠单抗治疗1个月后，双眼中心凹厚度显著减少。
图2：患者2 OCT图像。A，中心凹厚度（CFT）显示严重的黄斑囊样水肿。B，治疗3个月之后，CFT明显减少。C，12个月之后，黄斑水肿完全消退。后停止治疗。D,然而，停药3个月后复发，重新开始托珠单抗治疗。E，重新开始治疗后1个月，黄斑水肿改善。F，3个月后，黄斑水肿消退。
结果显示，在治疗后的平均中心凹厚度分别为
550µm
（基线）、
389µm
（
1
月）、
317µm
（
3
月）、
292µm
（
6
月）、
274µm
（
12
月）。最佳矫正视力提高。
2
例患者
12
个月后由于病情稳定停止使用托珠单抗。所有患者，停用托珠单抗
3
个月后黄斑水肿复发，后又继续使用托珠单抗，病情好转。患者无不良反应。
研究表明，长期使用托珠单抗治疗难治性葡萄膜炎黄斑水肿安全、有效，且无不良反应发生。
