抗氧化剂治疗原发开角型青光眼效果未明
青光眼以视网膜神经节细胞及其轴突的进行性丢失为特点的眼部疾病，可导致视盘外观改变、相应的视功能的丧失，而视功能缺失往往与视网膜神经纤维层解剖结构完整性的破坏紧密相关。
以往的临床工作中，标准化自动视野检测（SAP）为评估视功能的常用手段。近年来，盘周视网膜纤维层（RNFL）及黄斑区神经节细胞复合体（GCC）的进行性减少已逐渐成为评估不同疗法对青光眼疗效的热点。
Garcia教授等通过两年的随访时间，评价口服抗氧化补充剂（OAS）对原发开角型青光眼（POAG）的功效，其结果于2014年12月发表于Acta Ophthalmologica，该研究认为作为辅助治疗的口服抗氧化补充剂（含或不含ω-3脂肪酸）对于POAG的效果尚不确切。
Garcia等在此开放、随机对照试验中，共研究117位轻/中度POAG患者的117只眼，均局部滴用抗青光眼药物控制眼压在正常范围，并随机分为3组：（1）包含ω-3脂肪酸的OAS组；（2）不包含ω-3脂肪酸的OAS组；（3）对照组。
检测指标包括视野检查（Humphrey24-2）及频域光学相干断层扫描（FD-OCT），检测时间点为试验开始及2年后。平均偏差（MD）、标准模式偏差（PSD）、RNFL、GCC为观察指标。另根据MD降低程度将患者分为快速降低组及缓慢降低组，予以分析。
结果表明，视野相关整体数据、RNFL及GCC的测量在各组、各个时间检测点均无明显差别。且MD、PSD、RNFL以及GCC等参数测量结果无统计学意义。而参照MD降低程度分组分析表明：各个组群及亚组群之间也无明显差异。
因此，研究认为作为辅助治疗轻度或中度POAG口服抗氧化剂补充（包含或不包含ω-3脂肪酸）的短期疗效尚不确切。
