抗生素可预防眼弓形体病复发
眼弓形体病是导致后葡萄膜炎的主要致病因素，而且暂无有效的治疗方法。眼弓形体病的复发会导致患者视力的丧失，从而影响其生活质量。目前使用抗生素预防眼弓形体病的复发变成了替代性的治疗。
现在临床上使用抗生素预防眼弓形体病复发的比例增加，德国海德堡大学的 Friederike 教授根据当前文献总结了抗生素使用预防眼弓形体病的发病率，使用抗生素的最佳时间以及诱发因素等几个方面进行阐述，相关内容发表于 2015 年 12 月的 Curr Opin Ophthalmol 杂志上。
作者根据循证医学标准、研究设计、研究组别的人数以及研究结果，查阅了拉丁美洲关于抗生素预防眼弓形虫病的数据。作者分析了 Silveria 等研究的 124 名患者以及费利克斯等研究的 95 名患者的临床研究，结果显示抗生素的预防使用能明显减少眼弓形体病的复发。
使用抗生素需要关注的一个重要问题是药物的副作用。Silveria 等研究中有 4 名患者因药物的轻微过敏而退出研究。关于使用抗生素预防眼弓形体病后可能出现的副作用，文献报道显示的数据较少。使用抗生素后可能出现血液、胃肠道和皮肤等不良并发症。
在 Rothova 等的研究中，使用乙胺嘧啶时出现血小板减少和白细胞减少的概率为 26% , 而克林霉素出现腹泻和轻微的肝毒性的概率为 17% ，而使用复方磺胺甲恶唑为 4% 。临床上根据使用药物的副作用, 成本低和广泛的可用性考虑，临床上使用复方磺胺甲恶唑类的抗生素是一个较合理的选择。
查阅文献，有足够的证据证实，在患病期间，通过改变寄生虫囊体，减少寄生虫释放的虫卵，机体内分泌系统的波动以及体液和细胞免疫反应性，都可以降低复发的风险。发病的第一年是疾病复发几率最高的时间段，因此该时间段也被认为是使用抗生素的最佳时间。开始发病的间隔时间越长，其复发率越低。患者抵抗力低以及长期使用皮质类固醇类药物也会增加疾病的复发率。
妊娠期间，细胞免疫部分得到抑制，从而保持胎儿的生长，虽有报道显示，细胞免疫被抑制有益于控制葡萄膜炎，但是在妊娠期间，眼弓形虫病可能会再次复发。
但最近 Braakenburg 等以及 Reich 等对妊娠期间的患者分别做了临床研究，结果显示妊娠期间已患有眼弓形虫病的患者，没有增加复发的风险，因此提出，对于慢性眼弓形体病的女性，在妊娠期间使用抗生素预防和额外的眼科检查似乎是不必要的。
实施眼内手术是否会引起眼弓形虫病的复发，其复发风险也一直处于争论当中，目前也没有明确的证据显示眼内手术会引起弓形虫病的复发，但是在进行眼内手术时一般还是会使用抗生素进行预防，其他危险因素也需要考虑在内。
抗生素预防似乎可作为眼弓形体病的治疗策略，可以降低高复发风险患者的疾病复发，保护视力，维持患者的生活质量。但需明确长期使用抗生素也不能预防疾病复发的患者，这样可以避免不必要的抗生素副作用。以上的阐述需通过未来的治疗和数据进一步证实。
