抗血管内皮生长因子治疗放射性黄斑变性效果显著
放射性黄斑变性（以下简称 RM）由眼科放射疗法引起，以血管功能不全、血管闭合为主要特征，若不及时治疗，1~2 年内可造成严重视力损伤，甚至致盲。
抗 VEGF 治疗即对血管内皮生长因子（VEGF）进行抗体封闭，将抗 VEGF 药物注入静脉、玻璃体腔、结膜下以降低血管通透性，抑制新血管形成。此法可引发眼内炎、青光眼、玻璃体炎及血栓栓塞事件等。相对而言，玻璃体内注射可降低上述并发症的风险。
为探究玻璃体内抗 VEGF 治疗 RM 的效力，Finger 等对 120 名患者进行了长达 10 年的随访调查，结果表明，持续玻璃体内抗 VEGF 治疗可有效维持 RM 患者的视力。该研究于 2016 年发表在 Eur J Ophthalmol 杂志上。
2005 至 2015 年期间，共 120 名 RM 患者接受玻璃体内抗 VEGF 治疗，具体过程如下：
一滴丙美卡因表面麻醉，30 秒后，2 滴利多卡因麻醉 2~5 分钟，之后一滴 5% 碘伏，30 秒后使用 36-G 注射器经睫状体扁平部注射贝伐单抗（剂量为 1.25 mg/0.05 mL、2.0 mg/0.08 mL、2.5 mg/0.1 mL 或 3.0 mg/0.12 mL）或雷珠单抗（剂量为 0.5 mg/0.05 mL 或 2.0 mg/0.05 mL）。
注射每隔 4~12 周进行一次，术后分析安全性、耐受性、视敏度、黄斑中心凹厚度及 RM 临床特征（见下图）。
图 1 为长期抗 VEGF 治疗对 RM 的抑制。左上图为脉络膜黑色素瘤伴随放射性视网膜出血及棉絮斑的最初表现；右上图为经过 9 年持续抗 VEGF 治疗，视网膜出血及棉絮斑得到改善，视敏度不变；左下图为脉络膜黑色素瘤伴随放射性视网膜出血；右下图为经过 7 年持续抗 VEGF 治疗，视网膜出血及黄斑水肿得到改善，视敏度不变
图 2 显示平均黄斑中心凹厚度（CFT）变化，最初 CFT 下降，之后稳定，最后上升
图 3 为 Kaplan-Meier 分析，
接受玻璃体内抗 VEGF 治疗的患者术后 5 年及 8 年维持最初视敏度的可能性分别为 69% 及 38%
结果显示，最后一次随访时，80% 患者可维持最初视敏度，或者更佳。Kaplan-Meier 分析表明，接受玻璃体内抗 VEGF 治疗的患者术后 5 年及 8 年维持最初视敏度的可能性分别为 69% 及 38%。此外，黄斑水肿、出血、渗出、棉絮斑及微血管病变等发病率均下降。
已有研究表明玻璃体内抗 VEGF 法可用于治疗 RM，但其随访期都不超过 2 年。本项研究 10 年调查的临床经验显示，玻璃体内抗 VEGF 法可有效抑制 RM 病情发展，维持视敏度，复发率极低。这给广大 RM 患者带来了福音，也可为眼科医师提供参考。
