护理场景纷繁复杂  这三大临床思维你应该掌握
首届全国护理专业本科临床护理技能大赛，落下帷幕。在这场代表国内高等护理教育临床教学最高水平的赛事中，无论参赛选手、评委老师，还是各级护理管理者，尤其是临床护理人员，最大的感悟就是临床思维。
赛事已然落下帷幕，理念正在悄然渗透。
除了临床思维，还是临床思维！为什么现如今如此强调护士的临床思维？
患者病情复杂多变，各怀心事，存在很大的心理差异，需要护士具有科学的临床思维，为患者制定合理的护理方案。一个正确的护理诊断或护理方案的确立，除了要求护士具备丰富的护理基本理论、基本技能和临床经验外，还要求护士必须掌握正确的临床思维方法，成长为理论与实践相结合的临床型护理专家，以有效提升护理质量，让患者享受到真正优质的护理服务，进一步密切医患关系。
当下的护理教育，如果与临床脱节，培养出的护生将何以在临床立足？护理专家们正是基于这一点，把培养护理人员的临床思维，更多地提到了护理教育的日程。
何为临床思维？临床思维有什么特点？临床思维在护理工作中有哪些具体的应用？让我们且行且珍惜，且行且充电，一起来摸索探讨吧。
护士的临床思维具有以病人为中心、以问题为导向、以证据为基础的三大特点。
以病人为中心的系统思维模式
当下，正在各地医院全面开展的优质护理服务，提倡以人为本，对患者做好临床人文关怀，为患者提供优质、高效的护理服务，满足患者的合理需求，提供优质高效的护理服务，有效提升患者满意度。
例如，在一些肿瘤、妇产科等病区，有的病房老是出现床头卡丢失的现象，有的床头卡换的没有丢的快，有的护士甚至亲眼目睹患者撕毁床头卡！护理人员尽心尽责，力求工作做到完美，还是有患者不满意。真是令人费解！这是为什么呢？
究其原因，是床头卡上填写有很多患者的个人信息，患者不想自己的这些隐私被暴露！针对患者的这种特殊心理，护理人员积极寻求对策，注意对患者实施隐私保护，倡导保护性医疗，最终患者在住院患者满意度调查表上给护士们都打了满分。
以问题为导向的辩证思维模式
医院各科室为提升服务质量，以发现问题、查找问题和整改问题为切入点，开展多形式、多渠道的问题征集活动，期望通过以问题为导向，找准医院患者就医体验的整改方向。
就拿那个床头卡问题来说吧，患者不想自己的个人诊疗信息外露，可是，床头卡又是那么重要，护士核对患者信息又不能少。那么，床头卡更不能因少数患者有意见而取消，护理临床上怎么解？
安徽省某医院护理人员的解决办法就很妙：床头卡上用英文写诊断。这个做法，不仅对患者起到了保护性医疗的作用，而且，还促进了护士们学习英语的积极性，在科室内营造了浓厚的英语学习氛围，倒也不失为一种额外的收获。
以证据为基础的循证思维模式
循证护理或称求证护理, 是一种以有价值的、可信的科学研究结果为依据, 提出问题, 寻找实证, 用实证对患者实施最佳护理的方法。这种思维模式，落脚点更多的落实在患者的专科护理上。具体的案例这里就不赘述了，临床护理人员对此有更多更权威的发言权。
护理管理上有激励思维，脑筋灵活者有跳跃性思维。那么，护理人员还能在临床思维上有哪些突破与创新？南方医科大学护理学院史瑞芬教授给我们指出了新时代护理人员应具备的五种创新性临床思维，让我们一起来学习、共享！
评判性思维——从护理实践中发现问题
评判性思维是一种有目的的，自我调整的判断过程。它要求护士具备一双发现问题的慧眼，更能改变临床工作中不合理的护理举措。具有评判性思维的护士能很好地从临床实践中发现问题。
例如，普外科夜班护士接班后巡房发现肠破裂修补术后第二天的患者，有口渴、尿量减少等临床表现，经过综合性评估，进而发现白班护士对患者的输液管理不到位，该患者在 8:00 - 18:00 的时间段里，胃肠减压、禁食水，仅输入区区 800 ml 的液体，直接造成患者中度脱水，立即更换输液部位、调快滴速后，患者的液体量很快补足，患者的临床脱水症状得到了有效的改善。
逆向思维——让所选的研究有新意
逆向思维是指运用反常规性的、反方向性的思考方式，去解决问题的思维过程。逆向思维要求护士打破常规，反其道而行之，开拓性地革新护理技术。 例如，常规的胃管置入方式，是在胃管上涂布石蜡油，以期保障护士插管过程顺利无阻，更为减轻患者插管时的痛苦与不适。有护士打破常规，让置管前的患者，先行吞下少许石蜡油液体，再行置管操作，如此患者，上消化道内即润又滑，置管顺畅无比。
联想思维——别人想到的，我也要想到
联想思维是通过由此及彼、触类旁通、举一反三的思维活动，通过类似联想等进行护理创新的过程。例如，鸟巢式护理，就是临床思维在临床应用的典型代表。
超前思维——想在别人前面
超前思维就是立足现实，超越现实，根据客观事物的发展规律，通过把握其发展趋势而在客观事物尚未出现时产生的一种前瞻性意识。护士必须掌握并运用超前思维，在患者的病情发生变化之前，以敏锐的警觉意识，提前评估患者，运用超前思维提前做出正确判断，把握患者的病情动态。
如临床护理上护理人员每天都在实践的，各种预防并发症的护理干预措施，能有效地做到防患于未然，实现护理风险管理、高效护理与成本管理有机结合。
发散性思维——想得更宽更广
发散思维是从一个思考对象出发，沿着各种不同的方向去思考，扩散出两个或更多可能解决问题的方式方案。例如，护理人员每天都在跟各种药物打交道，药物的配伍禁忌更多地被大家提到了台面上，护理人员不仅要掌握好护理知识和实践技能，还要延伸临床药学知识与应用，与临床药师、医师做朋友，共同发力，确保患者临床用药安全。
大思维，大情怀，才有大作为！护理朋友，还有哪些临床思维和创新意识？别再掖着藏着了，在丁香园护理频道上晒出来吧。
