摘除白内障——延缓老年痴呆的新方法
由俄亥俄州克利夫兰的凯斯西储大学研究者指导、正在进行中的一项前瞻性研究的初步结果分析显示：痴呆并发临床显著白内障的患者，立即予以白内障手术可以显著改善患者视力、生活质量及行为症状；同时其似乎也可减慢认知下降的速率、减少神经精神症状、减轻看护者的压力。
做为脑健康和记忆中心
的主任、凯斯西储大学医学中心的神经学家，主研人
Alan J.Lerner
认为：立即予以白内障手术的患者可以维持简易精神状态检查量表（
MMSE
）评分，而对照组的评分则下降
2.5
分，这一差距与阿尔兹海默病药物试验的效果相当甚至更好，其
研究结果在
2014
年阿尔兹海默病国际大会上予以分享。
不愿意手术现象
研究者提到：虽然阿尔兹海默病、其他类型痴呆及白内障常常并发，但是医务人员通常不愿予以手术。
Lerner
博士讲道，临床难题是病人不会仅仅因为患有痴呆而进行白内障手术，患者家属也不想其行白内障手术，甚至一些老年病学家、内科医生、抑或一些眼科大夫也不推荐摘除白内障。
为评估白内障手术对视力、认知、生活质量的影响，研究者从痴呆、眼科门诊收集同时患有痴呆和显著影响视力白内障的患者。
分为两组：干预组在入组后即刻予以白内障手术（
28
名病人）；对照组或拒绝手术或
6
个月后予以手术，共
14
人。
除评估患者视力、白内障严重程度外，另外利用
MMSE
、阿尔兹海默病认知评功能定量表（
ADAS-Cog
）测量患者认知状况。
使用神经精神症状问卷（
NPI
）评估患者焦虑、迷惘、抑郁、幻觉等精神症状，
NPI-Distress
估测看护者的压力。
术前及
6
个月时评估研究对象各项指标。干预组平均年龄为
80
岁，对照组为
83.6
岁；两组的
MMSE
评分分别为
18.75
分及
16.93
分，从认知角度看，研究对象的认知损伤不小。
Lerner
博士分析，研究结果显示：干预组视力显著提高，看起来这一结果似乎是显而易见，但是白内障手术并非扣篮那样，但是患者的视力
确实
改善了。其次，即刻行白内障手术的患者
MMSE
提高
0.39
分，而对照组则下降了
2.31
分。
令人震惊的发现
研究结果显示：干预组
NPI
下降
4.71
，对照组则为
3.92
；
NPI-Distress
评分显示：干预组的看护者压力下降
2
分而对照组看护者压力则下降
0.93
。
Lerner
博士认为，最令人震惊的事情是患者神经精神症状减少、看护者的负担、压力也有所减轻。虽然视力改善与认知下降速率减慢之间的关系并不十分明确，看起来比较可能是间接效应。
他同时指出：感官剥夺与幻觉、焦虑及其他精神症状有关。低视力及此后的认知下降可能是无力与周围环境交互的结果。
虽然仅是初步结果，但是此结果却承载着强有力的信息，不仅仅患有白内障的痴呆患者，同时也指向患有其他并发症的痴呆患者。
Lerner
教授认为，大家对痴呆及其并发疾病应当如何积极控制持有矛盾心理。该研究结果提示：如果真的想要改善，那么我们就应当更加积极，因为有基线效应，其可改善行为、生活质量、可能会延缓认知功能下降、减轻看护者压力。最后，请谨记：并非所有有益的治疗措施都是药物。
社会孤立
阿尔兹海默病协会副主席
Maria Carrillo
教授认为：此研究强调了为痴呆患者提供最佳医疗服务的重要性。
虽然患者家属或主管大夫可能不愿患者接受手术或其他有创治疗，但是比较大的问题是目前缺乏对视力下降、听力下降等情况的筛查。
她补充道，如果一位痴呆患者因为看不清而跌倒，出现髋骨骨折而住院，那么造成的损伤是不可恢复的。此外视力下降可引起严重的社会孤立。我认为大家尚不清楚医疗卫生对于痴呆患者生活质量是何等重要。它不仅有益于患者，还有益于患者家属。
