攻克术后下睑僵硬难题：改良耳廓软骨悬吊术
麻痹性下睑外翻是下眼睑因缺乏轮匝肌支撑向下移位所致。若仅仅在水平方向加固眼睑并不足以长时间保持眼睑上提。目前已有多种方法应用于悬吊下眼睑，其中自体材料包括手掌肌腱、颞肌筋膜等，异体材料包括硅胶管和 Prolene 缝线等。
尽管已有关于使用耳廓软骨悬吊下眼睑的相关报道，但部分患者术后表现为下睑僵硬并且会不同程度地影响下视野。来自日本的 Watanabe 教授等人在原有术式基础上加以改良，并对其疗效加以评估，该研究发表在 2015 年 3 月的 Journal of Plastic，Reconstructive＆Aesthetic Surgery 上。
该研究纳入 2004 年至 2012 年间共 17 例接受改良耳廓软骨悬吊术的患者，平均年龄 67 岁。所有患者均患有麻痹性下睑外翻合并下睑下垂。测量指标包括术前和术后的下缘反射距离、睑裂闭合不全程度和角膜暴露程度。记录并分析比较患者术前和术后临床症状。平均随访时间为 40 个月。
手术过程大致如下。首先，切开耳轮前缘取出耳廓软骨（图 1）。再次，分别沿睫毛下缘、内眦和外眦作皮肤切口。最后，分别将耳廓软骨移植物向内缝合至内眦肌腱、向外缝合至眼眶外缘、向上缝合至下睑板、向下缝合至下睑缩肌（图 2）。
图 1 左图显示取出耳廓软骨过程，充分暴露耳廓软骨后，将皮瓣向内侧提起，取下一约 4×1 cm 的移植物；右图显示耳轮切口疤痕并不显著影响美观。
图 2 左图显示下眼睑的耳廓软骨移植物，用镊子将下睑缩肌向上提起；右图为手术过程示意图，分别将耳廓软骨移植物向内缝合至内眦肌腱、向外缝合至眼眶外缘、向上缝合至下睑板、向下缝合至下睑缩肌。
结果显示，下缘反射距离中值从术前的 8.4 cm 增加至术后的 5.2 cm，睑裂闭合不全中值从术前的 5.8 cm 改善为术后的 2.2 cm（图 3）。术前有 16 例患者伴有角膜暴露，其中 12 例术后得以完全恢复。所有患者的外观和功能都有明显改善，术前的疼痛和不适症状也得以缓解。
图 3 图中为一名 59 岁男性患者。上图为术前，下图为术后。术后该患者下缘反射距离和睑裂闭合不全程度均有改善。
无一例需二次手术，也未出现感染、软骨移植物暴露、下眼睑移位复发等并发症。术后所有患者的下眼睑都随着眼球向下转动向下移动（图 4），没有出现传统耳廓软骨悬吊术带来的下睑僵硬问题。耳轮部位的切口疤痕并不显著影响美观。
图 4 图中为一名 32 岁女性患者。该患者术后下眼睑可向下移动，左图为直视状态，右图为嘱患者向下看。
综上所示，这是一种用于治疗麻痹性下睑外翻的耳廓软骨悬吊改良术式。该方法通过将耳廓软骨分别固定至内外眦、睑板以及下睑缩肌，可从外观和功能上有效纠正麻痹性下睑外翻。
