放疗不会增加葡萄膜黑色素瘤患者第二原发肿瘤的风险
已发表的关于葡萄膜黑色素瘤（UM）的研究表明，超过半数患者可长期生存。5 年和 10 年存活率分别为 68%～82% 和 57%～62%。众所周知，癌症幸存者倾向于发生第二原发肿瘤（SPNs），且根据第一原发肿瘤的不同其特征也不同。
为了研究 UM 患者发生 SPNs 的危险因素，以及放疗是否为 SPNs 的危险因素，美国的 Lains 医师等进行了相关研究，其研究结果于 2016 年 5 月发表于 Am J Ophthalmol 上。
该研究为回顾性队列研究。使用 9 个数据库，收集从 1973 年到 2011 年确诊第一原发肿瘤为 UM 的患者（n = 3976）。对比参考人群获得标准化发生比（SIR）以及 UM 患者发生 SPNs 的绝对危险因素。采用 Cox 回归分析放疗对 SPNs 的影响。
结果显示，在中位随访 83 个月中（范围 1~463 月），16%（n = 641）的患者发展为 SPNs，与参考人群相比，风险高达 11%，主要原因是皮肤黑色素瘤和肾癌风险大大增加。第二原发肿瘤为 UM 的发生率也增加，其中可能包括错将复发归类为第二原发肿瘤。39% 患者进行了放射疗法。多因素分析显示放疗并不是 SPNs 的独立危险因素。
研究表明，对比参考人群，UM 患者发生 SPNs 风险高达 11%。最常见的 SPNs 包括
涎腺、软组织、肾肿瘤，以及皮肤黑色素瘤。
有趣的是，COMS 试验报道了不同的结果，只有 9.6% 的患者发生 SPNs，这一结果与一般人群相同。但是，这一结果是基于40~59 岁的美国人产生。同样，Andreoli 等报道了 UM 患者发生 SPNs 的绝对数值，但是与一般人相比也无统计学差异。
但是，该研究是考虑到 SEER 数据是
标准化年龄、性别、种族等，只选择了主诊断为 UM 的患者，因此没有考虑到那些之前患有肿瘤的患者。
该研究还分析了 UM 治疗策略对 SPNs 的潜在影响。即使调整了年龄、性别和种族等因素后，多元分析显示，放疗并不是其独立危险因素。
可能是由于放疗为一种局部治疗，考虑到其低量辐射及应用方式，即所谓低散射效应。事实上，大部分患者接受的是近距离放射治疗。第二种常见的模式为电子束辐照，最有可能的是质子束照射。由于布拉格峰效应，质子束放射颗粒有最小散射量，在范围末传递最大剂量。所以，眼眶外无辐射暴露。
还有观点认为放射治疗产生的效应可能要 10 年才比较明显。因为该研究对存活 1 年以上的患者进行了多元性分析，结果与之相同。
虽然
肿瘤分期和大小被视为潜在的混杂因素，但是由于缺乏大多数患者的这些数据，该研究并未将其包括在内。
宿主易感性，即遗传风险因素和生活方式为潜在的风险因素。UM 患者应监测 SPNs 的发生。
