新生血管性年龄相关性黄斑变性：玻璃体腔注药方案推荐
阿柏西普是一种人类融合蛋白，可作为血管内皮生长因子（VEGF）及胎盘生长因子的诱捕受体，具有强有力的抗 VEGF 活性，可有效治疗新生血管性年龄相关性黄斑变性（NVAMD）。
有研究表明，抗 VEGF 治疗最初几周，大部分患者视网膜液体迅速减少，部分患者仍有液体残留，视网膜内液体残留与未残留患者相比，视力更差；而视网膜下液体残留与未残留者相比，视力更好。另有研究显示，平均来说，接受固定抗 VEGF 治疗的患者 2 年内视力优于治疗次数少的患者，而且，若患者每月进行抗 VEGF 治疗，1 年后转为其他疗法会导致视力下降。
目前，抗 VEGF 治疗相关研究很少，不能确定上述说法正确与否，也未知何种抗体及用药频率效果好。
为此，Jaffe 等比较了玻璃体内给药类型（阿柏西普及雷珠单抗）及频率对 NVAMD 及早期持续性视网膜液体的不同疗效，结果于 2016 年发表在 Ophthalmology 杂志上。
研究纳入 1815 位 NVAMD 患者，分为 3 组：每 4 周雷珠单抗注射 0.5 mg（Rq4，595 人），每 4 周玻璃体内阿柏西普注射（IAI）2 mg（2q4，613 人）及每月接受 IAI，3 个月后每 8 周 IAI 2 mg（2q8，607 人），分析视网膜液体状态，测定最佳矫正视力（BCVA），统计获得 ≥ 15 个字母及丢失 ≥ 5 个字母的患者比例，评估视力结果与液体种类（视网膜内及视网膜下液体）的关系。
结果显示，第 52 周时，持续性视网膜液体患者比例分别为 29.4%（Rq4）、18.8%（2q4）及 20.3%（2q8），平均 BCVA 2q4 最佳，Rq4 与 2q8 无差异。31.5%～35.2% 患者获得 ≥ 15 个字母，而丢失 ≥ 5 个字母的患者分别占 6.5%（2q4）、16.6%（Rq4）及 16.2%（2q8）。视力结果与液体种类无关，无持续性液体患者中，BCVA 变化与给药方法无关。
结果表明，对早期持续性液体患者，2q4 给药方案效果最佳。
2q4 效果最佳，原理何在尚不清楚。但「视力结果与液体种类无关」这一结论与先前不一致，可能与研究方法存在差异有关。本研究样本数量大，可信度高，为有效治疗 NVAMD 提供了可行参考，值得广大医师学习。
除阿柏西普及雷珠单抗，哌加他尼钠、贝伐单抗等也用于临床，康柏西普由中国自主研发，与 VEGF 结合力更强，且其特殊结构可延长眼内作用时间，从而减少注射次数。近来有研究证实，光动力疗法（PDT）联合抗 VEGF 疗法也可明显减少治疗次数，降低患者经济负担及手术风险，值得进一步研究。
此外，在抗 VEGF 疗法中，利用光学相干断层扫描（OCT）对比治疗前后黄斑形态改变，对于评价抗体疗效，指导用药量及频率十分重要，提醒医师根据 OCT 结果变化，不断优化用药方案。
