新视点：动态光源有望突破近视防控瓶颈
近视是造成青少年视力损害的主要原因之一，并日渐成为我国的「国病」。第二届全国眼科循证医学与临床研究大会之「动态光源与视力保健成果发布会」，于 12 月 9 日在广州召开。
图 1 现场照片
国内众多知名眼科专家出席了成果发布会，并就青少年近视防控提出了新观点。他们认为模拟自然光的眼保健技术，将「户外动态变化的自然光」引入室内，在不需要青少年依从性的情况下，对他们的眼睛进行调节训练，提高调节功能，有利于控制其近视发生和发展。
我国青少年近视负担沉重
我国近视、远视等屈光不正的患病呈现低龄化趋势。儿童青少年中，近视的患病率随年龄增长而快速上升。今年的发布的《国民视觉健康》白皮书上，我国 5 岁以上人群中，近视比例为 35.16%～39.21%，近视的总患病人数在 4.37～4.87 亿。白皮书指出，如果不能采取有效的政策干预，预计到 2020 年，我国 5 岁以上人口的近视发病率将增长到 50.86%～51.36%。
近视的早发、高发与学生用眼负担加剧密切相关。「小升初」、「初升高」这两个阶段是屈光不正患病率快速上升的阶段。此外，不良的用眼习惯与用眼环境对近视的发病几率有很大影响。  近距离用眼负荷会诱发近视；学习压力加剧、电子屏幕的普及化和户外活动时间减少可能是导致近视高发且快速低龄化的最关键因素。
高度近视容易产生各类眼底病变，造成严重的永久性的视功能损害，可并发各种致盲性眼病，比如视网膜脱离，视网膜变性，近视性黄斑变性，青光眼，脉络膜新生血管等。近视的可遗传性和家族聚集性会影响我国未来的人口素质。
世界卫生组织对视觉病变治疗提出了新目标，预计到 2019 年视觉上的患病率比 2010 年下降 25%。北京协和医院的赵家良教授指出，要想达到这个数据，医疗界应主抓两种疾病：一是白内障，另外即为屈光不正。因而，如何防控近视的高发也成为国内外视光学专家十分关注的课题。
图 2 北京协和医院的赵家良教授发表讲话
动态光源利于防控近视
近视至今尚无有效控制手段。最近，「户外活动可以抑制近视的发生发展」成为近视眼研究领域一大热点。国内外众多研究发现近视眼青年的早年时期户外活动时间明显比非近视眼青年少。
广东野光源视力保健研究院院长陈梓平介绍道，户外活动是抑制近视发生、发展的一个独立的保护因素，而这一效果的大小与近距离工作时间的减少、「户外运动」与否无关，与「户外时间」的长短直接相关；增加户外时间就能降低近视的发生风险、且有利于控制近视的发展速度。
图 3 广东野光源视力保健研究院院长陈梓平发表演讲
为此，中山大学中山眼科中心联合广东野光源视力保健研究院在完成动物实验等多个研究后提出一个近视防控的新观点：户外活动控制近视的可能机制是自然光 ，而模拟自然光的动态光源有利于防控近视。
中山大学中山眼科中心葛坚教授指出，从理论上讲动态光源、全光源、自然光源可能会对防治青少年近视有帮助，但仍需按照科学理论、科学方法来做一些循证科学证据。为此，中山大学中山眼科中心联合广东野光源视力保健研究院联合开发了一项模拟自然光动态眼保健技术，并获得国家专利。
图 4 中山大学中山眼科中心葛坚教授发表讲话
由于现阶段的教育体制，让青少年儿童通过每天进行大量的「户外活动」来防控近视并不现实。但是，模拟自然光眼保健技术克服了这个困境。
中山大学中山眼科中心曾骏文教授表示：首先，其平均照度够高，能够抑制近视发生、发展；再者该光源超高照度作用时间短，避免了在户外活动接受高照度光源的视网膜损害和不适。
图 5 中山大学中山眼科中心曾骏文教授发表讲话
其原理在于可提供照明的同时载入动态光波，让青少年在工作和学习中眼睛跟着灯光做无意识的运动，从而缓解眼睛疲劳，减少眼睛由于疲劳、亢奋所产生的疾病，促进眼部健康；特别是瞳孔对光源的适应性调节能引起虹膜、睫状肌和晶状体的三联动，使眼睛调节系统保持其灵活性，预防和控制近视眼、老花眼的发生和发展。
原卫生部近视眼重点实验室主任、上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院褚仁远教授在专家论坛中指出，动态光源可以模拟到户外的三种特性，现阶段来看它也是一种比较安全的光源，而且它可以实现人眼调节训练的作用，并且在一定程度上起到近视保护的作用，但是它的模式，哪种照度最好，或者哪种变化频率最好，需要更加大样本的研究或者通过人类临床实验去得到验证。
