晶状体位置预测白内障术后眼内压降低便捷有效
大量研究表明，不论患者是否有高眼压及青光眼，接受白内障摘除术后通常会导致持续眼内压（IOP）降低，因此，寻找预测术后 IOP 降低的术前参数十分重要。已有研究提出，开角型非青光眼患者术前 IOP、前房深度（ACD）及二者比率（PD 比率）、房角开放距离（AOD）等可作为预测参数，但未见关于晶状体参数的报道。
晶状体通过挤压外围虹膜向前，堵塞瞳孔造成前房角变窄，影响前房及眼内压。一些研究表明，晶状体厚度（LT）及晶状体拱高（LV）均可作为白内障手术后 IOP 降低的预测参数，然而，这些参数依赖于眼前节光学相干断层扫描（AS-OCT），不便捷易得。
1970 年，Lowe 提出晶状体位置（LP）及相对晶状体位置（RLP）两个概念，LP = ACD +1/2 LT，RLP = LP/AXL（AXL 即晶状体轴向长度），可用来理解晶状体如何影响开角型患者 IOP。LP 及 RLP 易于计算，若其与白内障术后 IOP 降低有关，则可作为便捷的术前预测参数。
为此，Hsu 等对上述问题进行研究，结果于 2016 年发表在 Investigative Ophthalmology & Visual Science 杂志上。
采用前瞻性研究法统计开角型非青光眼患者白内障手术后 IOP 降低百分比，计算 LP，评估 LP、术前 IOP、ACD、AXL、LT 及 PD 比率与术后 IOP 降低百分比的相关性。
结果显示，白内障手术 4 个月后，患者平均 IOP 降低 2.03 mmHg，比术前降低 12.74%，LP 与术后 IOP 降低百分比相关，术前高 IOP、浅 ACD、短 AXL 及厚 LT 均与 IOP 降低百分比显著相关。尽管统计学相关性并不显著，与 PD 比率、术前 IOP 及 ACD 相比，LP 作为预测参数效果更好。
结果表明，开角型非青光眼患者 LP 越靠前，则术后 IOP 降低百分比越大，对此一种解释是，根据虹膜-晶状体间距理论，后房-前房压力梯度与虹膜-晶状体间距成反比，LP 越靠前，间距越短，压力梯度越大，越容易造成瞳孔阻塞，因此，晶状体吸除后，IOP 将剧烈降低。
在开角型非青光眼患者中，将 LP 作为预测参数有如下优点，一是 LP 预测价值高；二是 LP 简便易得，对于行超声乳化白内障吸除术前无法借助 AS-OCT 测定 AOD、ACA 及 LV 等参数的医师而言尤其便捷；三是因白内障手术前要进行眼球生物学测量以计算人工晶体度数，LP 可同时计算；四是 IOP 日波动使得术前 IOP 及 PD 比率等参数可靠性降低。综上，LP 预测开角型非青光眼患者白内障手术后 IOP 降低便捷有效，未来可进一步探究其在青光眼患者中的应用价值。
