术中光学相干断层扫描可用于评估视网膜下液状况
显微镜集成术中光学相干断层扫描是一项用途广泛且功能强大的新技术。近日，Cincinnati Eye Institute 的 Toygar 教授等在 Eye 杂志与我们分享了在孔源性视网膜脱离外周玻璃体切除术（PPV）及眼内注入重水（perfluoron，PFO）术中及气液交换前后应用 OCT（intraoperative OCT，iOCT）方面的研究。
自上世纪 80 年代起，玻璃体手术中注气或注入重水以复位视网膜这一技术开始应用于眼科。气液交换术（air-fluid exchange， AFx）或硅油-PFO 交换可去除病变区域的视网膜下液（subretinal fluid，SRF）。对于累及黄斑的视网膜脱离，术后视物变形是一项常见的并发症，残余黄斑区视网膜下液（submacular fluid，SMF）被认为是导致视物变形的主要原因之一，也可能与视网膜滑动、黄斑褶皱等并发症相关。然而，眼内注气后，很难通过肉眼辨认是否有 SMF 存在。
研究共纳入 9 位患者的 9 只眼，视网膜脱离均累及黄斑。手术时先行眼内注入 PFO，用平衡盐溶液进行液-液交换后再行 AFx，并予激光封闭裂孔。所有患者均接受了 PPV、PFO、眼内光凝以及气液交换。PFO 注眼前后及气液交换术后分别行 iOCT。
所有患眼均顺利进行 iOCT。iOCT 能够清晰显示术前黄斑区视网膜下液（submacular fluid，SMF），注入 PFO 后 iOCT 显示所有患眼 PFO 注入后黄斑部展平，6 只患眼 PFO 注入后仍有少量 SMF 残留，以及气液交换后 SMF 有所增加（图 1）。
图 1 为 iOCT 术中应用检查情况。纵列 1 示 PFO 注入前视网膜脱离情况，所有患眼黄斑部视网膜均脱离；纵列 2 示 PFO 注入后视网膜展平；1，2，5，6，8，9 可见少量 SMF 残留；纵列 3 示 AFx 后 SMF 增加
研究表明，即使术中非常小心操作，AFx 后 SMF 增加也几乎是不可避免地发生在所有术眼。iOCT 证实了此前 SMF 是导致术后视物变形的原因这一结论，同时也支持了临床中玻切注气后俯卧 24 小时的经验做法。对于视网膜脱离时间长，或 SRF 粘滞度高的病人，术后俯卧位更为重要。
