术中使用眼用凝胶造成结膜下坏死性肉芽肿（病例）
在玻璃体视网膜手术中常用含有羟丙基甲基纤维素的眼科润滑剂来保持角膜透明清晰。眼用凝胶（包含 0.3% 羟丙基甲基纤维素，卡波姆 980，有机磷酸盐，山梨糖醇，0.028% 过硼酸钠；美国视康公司生产），该商品比 Goniosol 凝胶（包含 2.5% 羟丙基甲基纤维素，硼酸，依地酸二钠，硼酸钠，氯化钾，0.01% 苯扎氯铵；爱尔康公司生产）保持角膜清晰时间更长，因此得到更为广泛的使用。
羟丙基甲基纤维素是一种亲水性高分子，可形成一种粘性凝胶，而卡波姆 980 为一种增稠剂，是一种高分子量、交联、基于丙烯酸的高分子材料，可以形成氢醇凝胶。
对于这种高度交联聚丙烯酸聚合物的生物相容性研究显示，这类混合物会导致慢性炎症刺激以及巨噬细胞的浸润。
该研究报道了 11 例眼科手术后发生结膜下坏死性肉芽肿患者的临床和组织病理学特点。这些手术均涉及到结膜大切口以及术中眼用凝胶的使用。
其中，10 例患者进行了 360° 结膜环状切开，剩下的 1 例患者进行了 4×4 mm 的结膜缩短。所以患者手术均成功实施。手术平均年龄 52 岁，术前平均最佳矫正视力为 0.1，术后为 0.3。
所有进行 360° 结膜环状切开的患者都出现散在的、多发的、突起的、黄色结膜下病灶（图 A，B）。剩余 1 例患者在结膜缩短切口位置有 1 单独较大肉芽肿。3 例患者进行了活检，1 例患者由于术后持续不适，需要巩膜扣带移出。
所以活检标本病理组织学特点类似，即坏死灶周边栅栏样组织细胞反应（图 C，D）。微生物组化染色阴性，无细菌、真菌以及分枝杆菌生长。
图 A 为 64 岁老年男性玻璃体切除和巩膜扣带术后裂隙灯显示多发黄色结膜下肉芽肿；B 为 4 年后同一患者裂隙灯显示肉芽肿持续存在；C 为低倍镜下组织病理学显示坏死灶周边栅栏样组织细胞反应（HE 染色；原始放大倍数为 40 倍）；D 为高倍镜下坏死灶周边栅栏样组织细胞反应（HE 染色；原始放大倍数为 100 倍）
所有患者疾病未进一步进展，但是直到最后一次随访，患者肉芽肿持续存在。8 例患者需要另外使用局部皮质类固醇药物点眼以控制炎症的发展以及缓解不适症状，3 例患者需要持续局部抗炎治疗。
同期在术中使用 Gonisol 凝胶或者平衡盐溶液（BSS, 爱尔康）的患者未出现类似情况（大约一半患者）。另外，无论是否使用该眼用凝胶（视康公司），实施微切口玻璃体手术的患者都未出现肉芽肿。所有受影响的患者都未出现坏死性肉芽肿相关的系统反应。
同时，该研究进行了多次调查寻找其他潜在的导致肉芽肿性炎症的原因，包括手术手套的益生菌以及质谱研究、缝合材料以及巩膜扣带组件，都未找到答案。
该机构有 2 位常规使用该眼用凝胶的外科医师，其中 1 位在结膜闭合前常规使用超过 200 ml BSS 冲洗眼表。该医师的患者只有 1 位出现这种情况。另外 10 例患者为另一位外科医师实施的手术，在结膜闭合前使用 10 ml 溶液进行冲洗。
正如之前报道的术中使用卡波姆 934 导致肉芽肿炎性反应一样，研究不能排除接触重金属或其他异物反应的刺激。值得注意的是，之前报告中的病理样本显示极化材料的证据。尽管该研究组织样本中未发现极化材料，推测可能原因为与抽脂手术相比，眼科手术暴露于组织的残余凝胶量少的原因。
该研究报道了术中应用眼用凝胶（视康公司）与术后结膜下坏死性肉芽肿的联系，推测可能与结膜下卡波姆 980 的残留有关。当需要结膜大切口时，外科医师应该考虑避免使用该凝胶或者在结膜闭合前进行广泛的冲洗。在临床实践中，术前接触该凝胶所致应与结膜下肉芽肿鉴别。
