查眼可诊断注意缺陷多动障碍症并预测治疗反应
Medscape2014
年
8
月
20
日消息，最新研究发现对眼球无意识运动的简单检查有助于为注意缺陷多动障碍症（
ADHD
）提供客观依据并有利于判断中枢神经兴奋剂是否有效，相应结果发表于
2014
年
8
月刊
Vision Research
。
以色列泰勒哈绍梅尔特拉维大学的研究者们观察到成年
ADHD
患者的眼球微跳动、眨眼频率均增加，而予以哌醋甲酯（利他林）治疗后则恢复。
主研人摩西弗里德教授说，此项研究有
2
个目的，第一个就是为
ADHD
提供新的诊断手段，其次探讨用其评判
ADHD
药物是否有效，答案是肯定的，哌醋甲酯有效不仅仅是安慰剂。
“惊人的”预测效果
弗里德教授说，我们的出发点在于最近我们和一些其他研究均观察到眼球微跳动的频率与注意力水平负相关；此研究观察
22
名使用及不使用哌醋甲酯
ADHD
成人患者及
22
名对照，记录不同注意水平（
TOVA
）下的检查结果。
他们发现，与对照相比，未使用药物的
ADHD
患者眨眼、微跳动的频率更高，尤其是刺激前尤为明显，此症状体征可干扰任务完成，应予以控制。此外，中枢神经兴奋剂对无意识眼球运动有奇效，微跳动可恢复至正常控制水平、眨眼频率则可部分恢复，尤其是刺激间期。
弗里德教授补充，为使之成为临床鉴别诊断工具需要进一步更为精细的研究，特别是应将患者分为不同类型分别研究，比如分为“漫不经心”、“冲动”型，对照组也应进行筛查以除外漏诊的
ADHD
。
“前途无量”的诊断工具
德国弗莱堡大学的伊曼纽尔巴布教授认为此研究有许多长处，始于研究视觉系统的简单检查，并观察到改变在治疗后恢复正常，较为有益。
巴布教授评论，研究结果与哌醋甲酯的动物研究、人体研究的结果一致；哌醋甲酯可以通过稳定神经元网络、降低背景噪声发挥作用；作者将其发现与觉醒系统联系到一起，大量证据指明尤其是多巴胺系统中的多巴胺
-1
受体在
ADHD
中有显著作用。个人认为将眼睛检查作为诊断工具更容易临床应用、前景无限。
巴布教授此前发现视网膜检查有助于
ADHD
诊断，在小型研究中，巴布及其同仁观察到
ADHD
患者视网膜电流图的背景噪声明显高于健康对照。
