氟米龙——干眼患者的新选择
干眼病是成年人常见的眼部疾患，发病率在 5.5%～33.7%，且随年龄增长发病率增加。目前越来越多的人暴露在所谓的不良环境中，如办公楼、商场、空调车等。这些环境湿度低、温度高、通风良好，可改变泪膜，加重干眼病。视频显示终端（平板电脑和智能手机）的用户数量增加，及使用时间延长，可减少瞬目，造成泪液过度蒸发，进一步加重干眼症状。
目前干眼的治疗措施主要有：泪液替代疗法（如人工泪液、润滑剂、眼膏）、泪小点栓塞、自体血清替代疗法、抗炎治疗（如局部使用环孢霉素、类固醇，口服四环素）等，另外也有改善环境疗法，如避免干燥环境、避免使用视频显示终端，甚至手术等。
有研究提出局部使用类固醇治疗干眼有效，但目前尚无研究局部使用氟米龙治疗暴露于不良环境中的干眼患者的有效性。因此，西班牙巴利亚多利德大学 Pinto-Fraga 教授开展一项单中心、随机双盲、赋形剂对照临床研究，提出氟米龙治疗干眼安全有效，且可预防不良环境对干眼患者的损害，相关内容于 2016 年 1 月发布在 Ophthalmology。
研究共纳入符合标准的 40 名中至重度干眼患者，随机分为氟米龙组和聚乙烯醇组，分别使用氟米龙和聚乙烯醇点双眼，每日 4 次，一次 1 滴，共 22 天，期间随访 4 次。记录患者的干眼症状问卷调查、角结膜染色、结膜充血、泪膜破裂时间、泪液渗透压等指标。
随访 4 次均在同一可控的环境实验室中进行，其中第 1、2、4 次随访前 30 分钟在正常环境中进行，温度 23℃，湿度 50%，没有局部气流。第 3 次随访时暴露于不良环境中 2 小时，不良环境设定为温度 23℃，湿度 5%，且有以 0.43 m/s 的速度流通于眼部的气流。第 4 次随访为暴露不良环境 24 小时后进行，以评估患者的恢复情况。
实验结果显示，治疗 21 天后，氟米龙组的角结膜染色、结膜充血、泪膜破裂时间明显改善；暴露于不良环境 2 小时后，聚乙烯醇组的角膜荧光染色增加明显；24 小时恢复期后，氟米龙组的各项指标保持稳定，而聚乙烯醇组恶化明显。
研究表明，0.1% 氟米龙滴眼液治疗干眼 3 周是安全有效的，可减轻患者的眼表症状，还可保护患者抵抗干燥环境。因此氟米龙是经常处于不良环境中的干眼患者的一种合适的治疗手段。另外，该研究的实验设计可用于快速检测新的干眼治疗手段的有效性和安全性，值得推广应用。
