水凝胶外植体：移除风险高 取出应谨慎
1985 年，巩膜上水凝胶外植体替代硅胶外植体用于治疗孔源性视网膜脱离，其形状及规格如图 1 所示。水凝胶外植体柔软、韧性好，可减少对巩膜的伤害，并且它能储存、释放抗生素以阻止术后并发症。
图 1 为水凝胶外植体的形状及规格
数年后，由于外植体溶胀，易引发斜视、巩膜损伤、结膜炎、眼睑下垂等并发症，此时，移除外植体是唯一可行的方法。
外植体移除可导致视网膜脱离及术中巩膜穿孔，部分研究显示，视网膜脱离发病率为 0～34%，而术中巩膜穿孔发病率，硅胶外植体为 8%，水凝胶外植体为 0～18%。
由于上述研究时间短，患者数量少，缺乏准确的风险评估。为探究外植体移除引起的视网膜脱离及术中巩膜穿孔发病风险，Niels Crama 等对 457 名患者进行了长达 13 年的研究，结果于 2016 年发表在 Ophthalmology 杂志。
图 2 为使用径向水凝胶外植体进行视网膜脱离手术后约 20 年，一位 84 岁患者出现眼睑下垂（A），结膜损伤及结膜炎（B）。
该研究对象为因水凝胶外植体溶胀而接受移除手术的 457 名患者，共 467 只眼睛。
由于溶胀的外植体易碎（图 3），手术时应注意以下几点：1 结膜及外植体周围纤维组织充分打开（径向及周向）至超过外植体长度；2 若存在硅胶环扎带，则切开并小心拆除手术缝线；3 使用冷冻探针将外植体取出，或用硼酸（巩膜较薄或损伤者避免）使外植体收缩，然后取出。
图 3 为 2 个溶胀的水凝胶外植体样本，体积增大（A），易碎（B）
结果显示，水凝胶外植体植入及移除时间间隔中位数为 159 个月，34% 患者外植体因溶胀需移除，11% 患者因移除手术导致术中巩膜穿孔或视网膜脱离。视网膜脱离发病率为 4.4%，显著低于以往研究，可能与外植体植入及取出时间间隔较长有关。
术中巩膜穿孔发病风险与 2 个因素相关，即多次接受视网膜手术及频繁眼周感染。因细菌不易从外植体上根除，频繁眼周感染患者应及时接受外植体移除手术。
该研究时间长，样本数量大，为外植体移除手术的风险及益处提供了较为准确的评估。考虑到移除手术可引起严重并发症，提醒患者不要盲目进行。
