治疗青光眼 你还需懂点行为学
青光眼是一种渐进性引起视力及视野（VF）永久性丧失的疾病。一旦明确诊断，患者需要终生治疗以及监测视力以延缓病情的进展。尤其是疾病的早期，患者常常是无症状的，且检查非常困难。
随着疾病的发展，青光眼患者逐渐出现症状，青光眼引起的视力下降对日常行为及表现产生重大的影响，但是依据患者的不同，产生的影响不同。英国的 Fiona 等研究了青光眼患者应对视力下降的不同行为，其结果于发表于BMC Ophthalmology 上。
研究收集了 16 例患者（平均年龄 71 岁，四分位范围从 68~77 岁，50% 为女性）。
研究采用音频记录半结构式访谈。患者诊断为青光眼并接受治疗至少 5 年（范围为 6~29 年），至少有一眼存在视野损伤。排除标准包括有除青光眼以外的眼病（如年龄相关黄斑变性或者糖尿病视网膜病变）以及视觉皮层损伤；患有痴呆或者其他认知障碍。
研究采取了一种框架分析的方法，结合演绎和归纳分析方法，即使用手工和计算机辅助方法索引数据，用于描述青光眼所产生的影响及患者的应对行为。
结果表明，有些患者会采取一些行为改变如调整照明、使用扶手或者放大镜，或者转动头或眼睛朝向视力丧失的区域。尽管有些患者担忧成为他人的负担，但是向家人或朋友寻求支持是最常见的应对行为。有些患者则实行自我活动限制甚至选择不进行活动，因此影响了健康和独立。
特定的应对行为与患者的诊断时间以及视力丧失的部分有关。在临床诊疗期间接收到的相关信息，与其他患者的交流，也是重要的影响。
研究表明，一些特定的行为可以帮助青光眼患者适应自身的情况。认识患者的这些应对行为，可以帮助医师更好的了解疾病对患者产生的影响，有助于青光眼患者未来的教育和管理。
