注意：这些药物可能导致失明 ！
据研究发现，视网膜的新陈代谢特别旺盛，血流量比脑组织要多 20 倍左右，且与某些药物具有高度的结合力，尤其长期大量用药的情况下，极易受到损害。以下几种药物如果应用不慎，可能引起失明，务必高度警惕！
1. 异维 A 酸
异维 A 酸常用于重度痤疮，尤其适用于结节囊肿型痤疮。因作用于结膜、角膜，可引起结膜炎、严重者角膜混浊、视力障碍、视乳头水肿。孕妇服后可引起胎儿先天无目。
异维 A 酸可致出生缺陷，万勿妊娠。在服用任一剂量异维 A 酸期间发生妊娠，即使只是短期服用，都有极高的风险导致严重出生缺陷。育龄期妇女或其配偶在开始服用异维 A 酸治疗前 3 个月、治疗期间及停药后三个月内应采用有效的避孕措施。
2. 羟氯喹和氯喹
抗疟药羟氯喹和氯喹，特别羟氯喹现多用于类风湿关节炎，青少年慢性关节炎，盘状和系统性红斑狼疮等疾病的治疗。
羟氯喹和氯喹因作用于视网膜，可引起畏光、色视受损、视力下降，进而中央反射消失（视红色盲），失明。在开始治疗前，所有患者均应进行眼科学检查，检查包括视力灵敏度、眼科镜检、中心视野和色觉等。此后，应每年至少检查一次。
3.  氯霉素滴眼液
氯霉素滴眼液大剂量长期使用（≥ 3 个月）可引起视神经炎或视神经乳头炎（特别是小儿）。
长期应用滴眼液的患者，应事先作眼部检查，并密切注意患者的视功能和视神经炎的症状，一旦出现即停药。同时服用维生素 c 和维生素 B。
4. 利奈唑胺
在利奈唑胺治疗的患者中，有周围神经病和视神经病变有时进展至失明的报道，主要为治疗时间超过了 28 天 的最长推荐疗程的患者，在小于 28 天的患者中，有视力模糊的报道。
如患者出现视力损害的症状，如：视敏度改变、色觉改变、视力模糊或视野缺损等，应及时进行眼科检查。
5. 胺碘酮
采用胺碘酮治疗心脏病的患者，连续用药 1～3 个月，可出现角膜微沉淀，在成人中几乎会普遍地出现，这种角膜微沉淀由复合的脂质沉积组成，在停止胺碘酮治疗后通常完全可逆。
但在出现视觉模糊不清或者视觉敏锐度出现下降时，必须立即实施完全的眼科评估，包括观察眼底。如果出现了胺碘酮诱导的神经病或视神经炎时，由于存在着进展为失明的危险性，所以有必要停止胺碘酮治疗。
6. 糖皮质激素
由于作用于视神经和晶体，可引起眼压升高，颅内压升高，视神经乳头水肿，视力丧失 (尤其是儿童)；也可使晶体透明度减退，视敏度不可逆下降，形成白内障。
长期应用糖皮质激素者，应定期眼科检查，注意白内障、青光眼或眼部感染的发生。
7. 抗结核药
抗结核药链霉素、异烟肼、乙胺丁醇、利福平对视神经都有一定的损害作用，可引起视功能障碍。
乙胺丁醇可发生球后视神经炎、视网膜出血及色素变化，如视野缩小、红绿色分辨力减退，严重者可丧失视力。
异烟肼可引起视神经炎及视神经萎缩等。停药后可恢复。若与维生素 B6 合用，眼损害的发生率会减少。
8. 贝伐珠单抗
可致葡萄膜炎和玻璃体炎，视网膜脱落，视网膜色素上皮撕裂，眼内压增加，眼内出血，结膜出血。某些情况可导致永久性失明。
9. 替格瑞洛
替格瑞洛及其主要代谢产物能可逆性地与血小板 P2Y12ADP 受体相互作用，抑制血小板聚集。替格瑞洛可致眼内出血伴永久性失明。
10. 其它
硝苯地平：有血药浓度峰值时瞬间失明的报道。
泛影葡胺：脑血管造影和其它检查时，动脉血流内高浓度对比剂进入脑部可以伴发一过性神经症状，如视觉障碍，畏光，短暂性失明。
更昔洛韦：有视觉异常，玻璃体异常，眼出血，眼痛，青光眼，弱视，失明的报道。
去铁胺：可致视力模糊，视力下降，视力丧失，视觉敏感度降低、颜色视力受损，夜盲，视野缺损，盲点，视网膜病，视神经炎，白内障，角膜浊斑。
扫描下方二维码，关注「全科医学时间」，获取更多精彩内容～
