泪囊中惊现软骨  都是外伤惹的祸
眼眶内侧壁（筛骨、泪骨及额骨）非常薄，易遭受创伤。解剖学上，泪囊与眶内壁临近，因而，眶内壁骨折修复手术有可能使泪囊受损。Nilay Yuksel 等报道了一个相关病例，于 2017 年发表在 Middle East Afr J Ophthalmol 杂志上。
患者为 20 岁男性，1 年前面部创伤，使用自体耳廓后软骨进行眶内壁骨折修复手术。术后不久，患者溢泪，泪囊炎反复发作，1 年后右眼持续溢泪并产生黏液脓性分泌物，右下眼睑内侧眼角疼痛性肿胀。
外观检查显示，患者右下眼睑严重红斑，内侧眼角充血肿胀，结膜充血水肿，双眼视力、瞳孔及眼球运动均正常，诊断为急性泪囊炎，口服阿莫西林及非甾体消炎药，2 周后治愈。
通过上泪小点冲洗生理盐水，黏液脓性分泌物自下泪小点回流，泪道探通术显示右鼻泪管堵塞，由此行泪囊鼻腔造孔术（DCR）进行治疗。
在右下眼睑泪沟线处使用标准外部 DCR 切口以靠近泪囊，随后行骨切开术，制作泪囊皮瓣时于泪囊中发现一硬组织（图 1），切除并进行病理学检查确定为软骨组织。后皮瓣缝合后行硅胶管插管术，前皮瓣缝合后进行皮下及皮肤缝合。插入鼻腔的填塞物，术后 1 天取出，灌洗显示，生理盐水进入鼻腔，而未回流至泪小管。移除硅胶管 3 个月后无并发症。
图1 泪囊中的软骨组织
眶骨折包括眶四壁骨折，与颅内、视神经、泪系统、眼睑及眼球损伤相关。其中，单纯眶内壁骨折占 55%，加上眶底及眶内壁骨折，总发病率为 84%。为修复眼眶，常使用自体组织例如鼻中隔及耳甲软骨。眶内壁骨折修复手术术后常见并发症为眼球活动受限、皮区感觉丢失及眼球内陷等。
眶内壁及泪系统毗邻，眶内壁损伤及修复手术可能影响泪系统，但目前并无相关文献，亦无眶修复术后泪囊中出现软骨的报道。仅有关于泪器异物的报道，如金属扩张器部件、硅胶支架、泪点塞、缝线、纱布等。对于本病例患者，泪囊软骨异物可移动，有可能眶骨折修复术后自行移至泪囊，仍需进一步证实。作为首例报道，值得一看。
