湿性黄斑变性患者可行白内障手术
近期 Saraf 教授等在 American Journal of Ophthalmology 杂志发表了关于湿性 AMD 患者行白内障手术效果的研究，研究表明对于注射抗血管生成因子（VEGF）治疗的湿性 AMD 患者，行白内障手术改善视力是安全有效的，但是会增加视网膜内囊变和中央视网膜增厚的风险。
研究人员采用了回顾性队列研究的方法，由 5 名视网膜病专家筛选病例，纳入了 40 名接受白内障手术的湿性 AMD 患者，患者手术前后分别注射 VEGF 治疗 6 个月，剂量分别为 2.31 和 2.30，其中 28 名注射贝伐单抗，12 名患者注射雷珠单抗；对照组为 42 名只接受一年 VEGF 注射治疗的湿性 AMD 患者，前六个月为 3.00，后六个月为 2.57，其中 33 名患者注射贝伐单抗，9 名注射雷珠单抗；两组患者前后药物类型的改变和注射剂量的差别无明显的统计学意义。
手术前三个月视力检查发现两组最佳矫正视力（BCVA）均为 0.65logMAR，手术后三个月再次检查发现手术组 BCVA 的改善（0.23logMAR）明显好于非手术组的 BCVA 改善值（0.11 logMAR）。
手术前后的中央视网膜厚度通过 OCT 图像分析，最初两组之间无明显差异，手术组为 228.8um，非手术组为 223.1，研究末期 OCT 图像发现两组中央视网膜厚度有较大差异，分别为手术组 265.4，非手术组 216.4。
研究阶段时间中点，即手术后观察发现手术组视网膜囊变患者为 13 人（54.2%），非手术组 9 人（28.1%）；视网膜下渗出恶化患者在手术组为 7 人（30.4%），非手术组为 4 人（12.5%）；中央凹下萎缩和新发的黄斑水肿在两组并不多见，无明显差异。
研究人员提出侵入性较小的白内障手术对于改善湿性 AMD 患者的视力是安全有效的，并且建议患者在手术前 1 至 2 周通过玻璃体内注射 VEGF 控制渗出。由于手术后三个月内可能增加视网膜内囊变、中央视网膜增厚等并发症的风险，因此术后应密切监测患者体征变化，及时调整治疗方案。
