火眼金睛：硅油乳化还是前房积脓？
重硅油是一种用于下方视网膜裂孔或增殖性玻璃体视网膜病的眼内填充物，硅油乳化是其常见的并发症。传统的硅油乳化会在前房上方形成倒置的「假性积脓」表现，然而重硅油密度比水重，乳化的硅油小滴多沉积于前房的下方。伊朗大学医院眼科的 Khalil Ghasemi Falavarjani 教授等报道了一例前房上方和下方同时出现硅油乳化小滴聚集的「双侧假性积脓」。
患者为 65 岁女性，右眼人工晶体眼视网膜脱离。术前检查发现下方网膜有一处大裂孔，遂行经平坦部玻璃体切割术，眼内注入重硅油（Oxane HD）。
术后一月，视网膜复位良好，但患者未按医嘱继续在术后 2 月按时随访。术后 18 个月时，患者再次至门诊随访，发现右眼最佳矫正视力为眼前指数，眼压 40 mmHg。裂隙灯下观察发现前房上方和下方均表现出硅油乳化小滴的特征（图 1）。使用抗青光眼药物 3 天后，清除玻璃体腔和前房内的硅油，1 月后视力尚未提高，眼压在未用药的情况下为 14 mmHg。
图 1 为裂隙灯下观察到的前房上方和下方「假性积脓」
Oxane HD 是纯硅油（Oxane 5700 厘斯）和 RMN3（氟化烯烃）的混合物，密度为 1.02 g/cm3，密度比水重。既往有研究表明沉积于前房下方的 Oxane HD 乳化硅油小滴中还含有微量的 RMN3。传统的 5700 厘斯硅油密度比水轻，乳化小滴在前房上方聚集形成「假性积脓」。
本病例是目前报告的首例前房上、下方同时出现乳化硅油小滴聚集的有趣现象，可能是由于纯硅油从混合物中分解出来造成的上方也出现硅油乳化小滴聚集。据此，也有研究者认为由于 Oxane HD 重硅油的不稳定性造成的，其是否能更稳定有效地用于视网膜脱离手术还需进一步的研究来阐明。
本例与前房积脓也较易鉴别，前房积脓多为细菌毒素不断渗入前房，刺激虹膜睫状体引起炎症反应，早期即有前房混浊和瞳孔缩小现象，角膜后出现灰白或棕色粉末状沉着物，前房下方可有指甲状积脓出现，随着溃疡的扩大变深，积脓逐渐增多有时可达 3～5 毫米或有超过一半以上者。假性前房积脓常指由眼内肿瘤导致的前房积脓，表现类似眼内炎，也称为「伪装综合征」。
