爱眼睛：远离11个坏习惯
眼睛是人体活动最频繁、最为敏感的器官，保护眼睛当从日常习惯做起！
1. 避免长时间注视手机
长时间手机阅读，会导致视物模糊、眼睛干涩、恶心眩晕等，保持每阅读20分钟让眼睛休息一下，或放大手机字体来避免用眼过度。
2. 避免夜间看电视
黑暗中看任何屏幕，包括手机、电子书、电视及电脑，对眼睛都有害。屏幕亮度的不断变化，使眼睛必须不断调节适应，久之则易视疲劳、眼痛、干涩、眼红、头痛，甚至扰乱生物钟。如果睡前小读，记得要开灯。
3. 杜绝戴隐形眼镜睡觉
长时间佩戴隐形眼镜会增加感染的风险，并造成不可逆的损伤。疾病防控中心调查发现，每年有将近100万的美国人因戴隐形眼镜而感染。
4. 改掉经常揉眼的坏习惯
大力揉眼会损伤眼睑血管，所以克制揉眼的冲动，当眼部有异物感时，不妨试试冷敷咋样。
5. 避免过度使用眼药水
适时适量的眼药水可以暂时缓解干眼，过度使用则会刺激眼睛。美国眼科学会（AAO）认为，非处方滴眼液除了让眼睛看起来不那么红外，实际上毫无益处，并建议不可长期使用眼药水。
6. 注意健康饮食
一些富含维生素C、E，锌及Ω-3脂肪酸的食物，如AAO建议的柑橘类、植物油、坚果类、全谷类、绿叶蔬菜和鱼类等，对保持眼睛健康非常重要，同时身体内足够的水分对泪液生成及保持眼睛湿润也很关键。另外不要过多摄入钠，因为高钠会导致脱水。
7. 使用安全护目镜
根据AAO数据显示，45%的眼睛外伤发生在家里，如接触清洁物品、热油、钉子、高温工具、割草时受伤等。所以，虽然戴安全护目镜不那么美观，但在做家务时很有必要。
8. 不滥用眼妆
睫毛膏、眼线笔、眼影、眼霜等可伤害眼睛，化妆时尽可能远离眼睑，以免堵塞睑板腺开口引起感染。同时，眼妆使用不可超过三个月，细菌易在阴暗潮湿处滋生，例如睫毛膏。
9. 保证充足的睡眠
睡眠不足可导致肥胖、抑郁、免疫功能下降、眼睛损伤（例如抽动症、干眼、视物模糊、眼痛）等。应确保每晚至少7小时的睡眠，且睡前要放下手机。
10. 佩戴眼镜或太阳镜
长时间眯着眼睛看、暴露在紫外线下会损伤眼睛，应佩戴眼镜或太阳镜，有畏光或光过敏者，太阳镜可减轻强光带来的头痛、视物模糊、眼红等不适。
11. 定期地看眼科医生
医生可看出一些毫无症状但严重的眼科疾患（如青光眼），也可通过检查眼底看出你患有其他疾病的迹象（如糖尿病、高血压等）。同时人们的视力往往比自己认为的要差，如果每天眯着眼睛做事，会让你和你周围的人都处于危险中。除此之外，积极更换你的用药，还可降低每年的车祸发生率。
