特发性泪腺炎新分类  六个参数更易区分
特发性眶部炎症属炎性眼眶疾病，是排除性诊断——排除具有特定病原体、特定组织病理学特征及局部或全身表现的眼眶炎症。特发性眶部炎症是引起泪腺疾病的常见因素，多达 50% 表现为特发性泪腺炎，而以往文献对此没有明确的定义及归类，导致相关研究进展缓慢。
为探究特发性泪腺炎临床及组织病理学特征，评估其不完全治疗率、治疗抵抗率、复发率与预后因素的关系，Andrew 等对 79 例特发性泪腺炎患者进行研究，提出特发性泪腺炎最新系统分类法，于 2016 年发表在 Ophthalmology 杂志上。
79 例患者经活检确诊为特发性泪腺炎，根据偏侧、症状出现时间、临床表现、组织病理学、疗效及是否复发分类（表 1）。
表 1 特发性泪腺炎 6 个分类参数
结果显示，患者平均年龄 50 岁，57% 为女性，16% 为双侧泪腺炎，52% 炎症扩展至邻近结构，20% 治疗抵抗，17% 不完全治疗，15% 复发（平均随访时间为 64 个月）。男性及炎症扩展至眼外肌肉为不完全治疗的风险因素。「传统」泪腺炎临床表现为治疗抵抗的风险因素。双侧患者较单侧年轻，复发风险高。硬化患者与起病隐匿相关，但组织病理学与症状出现速度均与不良预后无关。
特发性泪腺炎相关研究因缺乏精确定义、系统分类而进展缓慢，之前 IgG4 类疾病也纳入其中，随着认识的发展逐渐被分出来。本文参考现有分类系统，提出 6 个参数，涵盖了特发性泪腺炎各方面特征，简单易行，可信度高，有利于加强临床工作者对该病的进一步认识及正确诊疗，值得广大医师借鉴。此外，仍需大样本研究及前瞻性试验以更好地阐明预后因素。
