特发性高颅压患者视力恶化的相关因素有哪些？
特发性高颅压（IIH）以颅内压增高为主要表现，常累及年轻女性。IIH 的主要并发症是视力丧失，据估计约 5%-10% 的 IIH 患者会发生双眼全盲。既往一项名为 IIHTT 的研究表明，受试者接受乙酰唑胺联合低盐减肥饮食治疗可显著改善视觉、视乳头水肿情况、生活质量以及脑脊液压力。但尚不明确治疗改善视力或视力恶化的相关因素。
为此，来自美国爱荷华大学的 Wall 教授等在 IIHTT 研究基础上，进行了一项分析，旨在进一步明确患者进行性视力丧失潜在的危险因素。研究结果表明，男性、高度视乳头水肿以及基线视力下降更严重是治疗失败和视力恶化的相关因素，该研究发表于近期的 Neurology 杂志。
治疗失败定义如下：在基线视野计平均偏差（PMD）-2 至-3.5dB 的患者中，PMD 改变超过 2dB；或在基线 PMD-3.5 至-7dB 的患者中，PMD 改变 3dB。
在研究中，有 7 例患者符合治疗失败的标准，其中 6 例为饮食外加安慰剂治疗患者。视乳头水肿 III-V 级的患者与视乳头水肿 I-II 级患者的比例为 8.66。患者基线时 ETDRS 量表中字母校正数量 1 个单位的减低会增加 1.16 倍治疗失败的风险。
与女性受试者相比，男性受试者治疗失败的风险更高；并且与每个月 ≤ 30 次短暂视力模糊的患者相比，每月视力模糊次数>30 次的患者其治疗失败风险增加 10 倍以上。
该研究结论认为，男性患者、高度视乳头水肿以及基线视力下降更严重的患者治疗失败的可能性更大。在视乳头水肿为 III-IV 级的患者中，短暂的视力模糊可能有助于明确预后不良的患者。这些高危患者应该进行更加密切的监测，并且对其特发性高颅压的症状进行更加积极的治疗。
