王宁利教授：眼健康计划新模式将为眼科发展带来新机遇
近 30 年来，我国眼科学基础和临床学术水平都得到了有力地提高，从专业医生的队伍壮大，到科室和专科医院的蓬勃发展，眼科学成为发展最快的临床学科之一。近十年来，中国盲目患者数量减少近 1/4，百万人口白内障手术率达到近 2000 例/百万人群，这是中国眼科界为国家做出的重大贡献。
2016 年，作为我国「十三五」的开局之年，我国的眼科学的发展又取得了哪些新的进展呢？让我们一起来听听北京同仁医院院长、党委副书记兼北京市眼科研究所所长王宁利教授的分享。
疾病谱变化为眼科发展带来新挑战
丁香园：请您谈一下目前眼科的现况和发展趋势，面临的挑战和机遇。
王宁利教授：近年来，中国眼科发展迅速，但地域差异明显。我国眼科医师总量虽然已达到中等发达国家水平，但医师个体间技术能力差异显著。知名眼科中心医疗科研实力已达到国际先进水平，但一些基层县级医院眼科的服务能力尚待大幅提高。提升基层边远地区眼科医师的医疗服务水平，是我国眼科精准帮扶工作的重要内容。
近十年来，中国盲目患者数量减少近 1/4，百万人口白内障手术率达到近 2000 例/百万人群，这是中国眼科界为国家做出的重大贡献。但随着经济发展，人口老龄化，代谢性疾病增多，眼科疾病谱正在悄然发生改变。
糖尿病视网膜病变成为工作人群中首位致盲眼病，年龄及代谢相关眼病成为威胁眼部健康的重要原因，这些变化为中国眼科医生防盲治盲工作带来新的挑战。
目前我国糖尿病患者超过 1 亿，很多患者血糖控制不佳，对于眼部并发症知晓率低，糖网发生率在医疗水平发达的大城市超过 10%，而在一些欠发达地区则高达 40%，成为中国眼科面临的巨大难题。
为解决以上问题，我们也实践性地出台了面向基层医院的糖网防治指南，希望通过此举，实现技术下沉，端口前移，适宜技术推广的目标，减少相关盲目的发生，在糖网防治方面取得良好效果。
中国眼科挑战与机遇共存，困难和希望同在。十三五期间，「健康中国」升级为国家战略，防病与治病并重方针的提出，将疾病防控、健康教育以及眼保健体系的建立作为眼健康计划的新模式，为中国眼科的发展带来新机遇。
技术研发开启青光眼治疗的新篇章
丁香园：2016 年以来，眼科领域各病种，尤其是青光眼的治疗方面，有何重要的临床新技术、新药物和科研进展呢？
王宁利教授：2016 年以来，新技术和药物在眼科不断涌现。例如，经典抗新生血管类药物的推出和在临床的广泛应用，为糖尿病视网膜病变、病理性近视以及老年性黄斑变性等疾病引起的新生血管病变的治疗带来了福音，并取得非常好的临床效果。但传统抗新生血管药物，缺乏作用受体特异性，在治疗个体化方面存在一定问题。
因此，近几年，针对不同受体亚型的、新一代特异性的抗新生血管因子药物的研制不断发展，并陆续投入一期和二期临床试验中，为实现对患者的个性化治疗提供条件。另一方面，就给药途径而言，实验研究打破传统玻璃体腔眼内注射的模式，使口服、长效缓释，甚至巩膜透射给药成为可能，为大幅提升药物的有效性和安全性奠定了技术基础。
在青光眼药物治疗方面，目前青光眼局部用药会带来很多眼表副作用，例如角膜上皮毒性反应、眼部不适症状、结膜充血等等。如何提高患者依从性，减少用药次数和用量、降低眼表毒副作用是青光眼药物发展的一个重要领域。
目前国际研究领域已推出眼内缓释剂型的抗青光眼药物，希望这类药物可以早日进入临床，减少患者眼表损害，增加青光眼药物治疗效果。房水流出通路阻力增大是导致青光眼患者眼压病理性增高的主要原因，而目前青光眼药物多作用于睫状体表面受体，通过减少房水生成达到降低眼压的目的，实为一种「治标」治疗。近年以来，多种旨在恢复房水流出通道生理引流功能为目标的药物陆续问世，进入临床试验阶段，开启青光眼药物「治本」治疗的新篇章。
目前各种光相干成像技术 (optical coherence tomography, OCT) 在眼科得到了很大程度的普及。近年来血管 OCT 的发展为眼科临床诊疗和科研发展均带来了前所未有的机会。使我们眼科医师在了解不同疾病以及同一疾病不同阶段视网膜和脉络膜结构改变外，还可同时获得视网膜和脉络膜不同层次血管形态的变化信息，并对血管形态进行更为客观的量化分析，一定程度上弥补荧光血管造影技术的不足，实现在无创条件下同时对视网膜脉络膜组织结构和血管形态的成像，为眼科医师对疾病的认识、治疗和监测带来革命性的变化。以青光眼为例，血管 OCT 在临床的应用，实现在体情况下对于视盘不同层次和范围血管的成像和定量分析，验证了青光眼发生的缺血机制。
青光眼微创手术的兴起是近年来青光眼治疗手段发展的又一重要内容。在我国目前医疗条件下，有近半数的青光眼患者需要接受手术治疗。青光眼滤过术一直是临床上使用最为广泛的手术方式，虽然经过几代青光眼医师的不懈努力，手术成功率不断提高，但仍有近半数的患者于术后 5 年时需要再次接受手术治疗。同时由手术所带来的威胁视力的严重并发症仍是困扰医生和患者的难题。对于手术成功的患者而言，长期突出于眼表的人造房水引流通路——滤过泡成为破坏患者眼部舒适度和眼表结构完整性的「罪魁」。
在微创手术发展的大趋势下，伴随相关研究的逐步深入，手术器械和技术的不断发展，青光眼手术也迎来了「微创」时代，即摆脱造瘘的桎梏，通过创伤微小、安全性高、术后恢复快的内路手术达到良好的降眼压效果。目前进入临床应用阶段的青光眼微创手术种类较多，国内外研究提示青光眼微创手术具有较高的安全性，成为早中期开角型青光眼患者的又一有效的手术选择。
世界卫生组织报告显示，在我国角膜盲是仅次于白内障的第二大致盲眼病，角膜盲患者达 400 万。大部分角膜盲的患者有可能通过角膜移植重获光明。但目前国内眼库奇缺的现状，常常使医生和患者陷入失望之中。由我国科研人员自主研发的、拥有完整自主知识产权，通过严密临床试验的全球首个生物工程角膜正式获批上市，标志着角膜再生医学领域的重大突破，将极大地缓解我国人体捐献角膜奇缺的临床困境，为我国 400 万乃至全球 6000 万角膜盲患者带来复明的希望。
中国眼科医师研究成果渐受国际瞩目
丁香园：您觉得 2016 年度中国出台的关于眼科的各项指南与共识，或国际重要指南共识中，哪些比较有亮点呢？
王宁利教授：据目前统计，2016 年共推出眼科相关指南 10 项，共识 8 项，行业内标准或规范文章 13 篇。这里需要指出的是，与以往以翻译国外指南为主不同，在 2016 年推出的各种指南和共识中，由我国眼科医师，根据我国眼科疾病临床特点自主编纂的指南共 3 项，共识 8 项，行业内标准或规范文章 13 篇。由国内外眼科专家共同参与编撰的共识 2 项。
随着中国眼科医师和学者在国际期刊发表论文数量的增多，中国眼科医师的工作逐渐得到业界的广泛认可，尤其是对一些在中国高发的眼科疾病，如闭角型青光眼，中国眼科医师对于疾病检查和治疗方法积累的经验和所做的研究成果逐渐被认可和接受。2016 年由国际眼科理事会编写的青光眼指南中，特别邀请中国专家参与编写，并将基于中国青光眼患者所提出的青光眼筛查方法、诊断流程编写入相关章节。
2016 年出版的指南、内容覆盖广泛，涵盖对于具体眼科疾病的管理，如有英国视光师学院推出的临床管理指南系列；药物使用，如由角膜学组推出的我国角膜移植手术用药专家共识等；手术治疗，如由青光眼学组撰写的我国选择性激光小梁成形术治疗青光眼的专家共识、我国青光眼引流阀植入手术操作规范专家共识等；眼科检查，如基于磁共振成像的无创颅内压及跨筛板压力差测量方法的标准与规范探讨，基于三维磁共振的眶内段视神经和视交叉准确截面积测量的标准操作规范等；以及由中华预防医学会原感染专业委员起草推出的我国眼科手术管理、感染控消毒灭菌指南。
除以上内容外，在 2016 年推出的指南和标准中还有两大类特色标准，一是基于远程医疗服务的眼部检查及报告质量控制系列标准，此系列标准的提出，为实现远程医疗、提高远程医疗服务质量，提升基层医师眼科检查和阅片能力提供有力保证。再者，是由眼科分会防盲和流行病学组推出的我国几种常见眼病的现场流行病学研究方法学标准专家共识，这是眼科分会首次提出的基于眼科疾病的流行病调查相标准。
既往国内就疾病的流行病学调查所施行的检查方法和疾病诊断标准，均参考国外流调标准，但由于各国标准间存在较大差异，因此很难对于基于我国不同人群同一疾病的调查结果进行横向比较和借鉴，造成一定程度的资源浪费。此规范的提出，规范化疾病的筛查方法，同一疾病诊断标准，使调查组织者有据可循，节约研究资源，共享研究结果，实现对疾病高效高质疾的调研。这是了解我国眼科疾病状况，诊疗水平、建立眼科资料大数据库以及未来开展眼科疾病精准治疗的基础。
期待眼科医学精准医疗新突破
丁香园：2017 年，您对眼科的发展比如在诊疗策略、理念、趋势等方面，有哪些新的期待？
王宁利教授：科学发展、技术创新是社会发展的原动力，渗透到社会生活的每一领域。眼科的发展同样也离不开高新技术的涌现。为了减少对患者的伤害，微创手术技术迅猛发展。3D 技术的发展再次为微创手术的发展注入活力。三维成像景深感强，体内器官情况立体呈现，对组织成像的分辨率远超过肉眼分辨水平，大大提高手术的精准度和效率，降低手术并发症。眼科手术精密，手术部位病变情况复杂，操作空间局限，我们希望 3D 手术的发展，能够给眼科医生手术模式带来革命性的变革。
自 2011 年，「迈向精准医学」倡议提出，精准医学已成为医学发展的重要内容。在我国精准医学科研项目也逐步落地，精准医疗成为十三五重大科技专项，提出包括新一代临床用生命组学技术研发；大规模人群队列研究；精准医学大数据资源整合、存储、利用与共享平台建立；疾病防诊治方案的精准化研究以及精准医疗竭诚应用示范体系工程五大任务。希望能够在这样的大环境下，眼科也能够精准医疗方面有些新的突破。
再有，干细胞治疗在 2016 年爆发式发展，精准医疗助推干细胞、欧洲首个干细胞药物获批上市、我国放开干细胞研究，干细胞治疗应用前景巨大，未来两年全球干细胞药物及政策有望进一步获得突破性进展。 我们也希望通过努力，干细胞基因治疗在眼科相关疾病治疗方面也能获得突破性进展。
最后，我们希望能有更多更好的精准的仪器设备，特别是与微创手术相关的仪器设备能够陆续诞生，特别是国产的、具有独立知识产权的眼科设备、器械、耗材、药品能够陆续的出现，造福于中国患者。
王宁利教授简介
王宁利，男，主任医师，教授，博士生导师，北京学者，国际眼科学院院士。
现任北京同仁医院院长，党委副书记，眼科中心主任，北京市眼科研究所所长，首都医科大学眼科学院院长。前任中华医学会眼科学分会主任委员，候任中国医师协会眼科学分会主任委员，《中华眼科杂志》主编；世界青光眼学会联合会常务理事，国际眼科学会常务理事，亚太眼科学会副主席，《Asia-Pacific Journal of Ophthalmology》副主编。卫生部突出贡献中青年专家、享受国务院特殊津贴。2015 年荣获全国先进工作者荣誉称号。
从事眼科临床与科研工作 30 余年，重点关注青光眼临床与科研及眼科防盲。目前担任北京同仁医院眼科首席专家和中央保健会诊专家，是我国完成眼科及青光眼手术最多的专家之一。开展、建立、推广临床新技术 9 项，建立了北京市眼科学与视觉科学重点实验室和国家眼科诊断与治疗设备工程技术研究中心；组建了「北京学者」创新团队。在上述平台基础上针对眼科临床领域亟待解决的问题进行科研探索与研发。
2014 年和 2016 年两次被英国《The Ophthalmologists》杂志评为全球最有影响力 100 名眼科医师之一。获得国家科技进步二等奖两项，获得世界青光眼学会联合会「临床科学家」奖，中国医师奖，周光召「临床医师奖」及全国先进科技工作者。2013 年首批入选「北京学者」计划。
点击查看 2016 年学科大咖年度回顾>>
