玩游戏也可以矫正弱视
弱视是由于视觉剥夺或者双眼相互作用异常所引起的单侧或双侧视力减退。双眼同时治疗可能会产生更好的视觉效果。弱视是儿童单眼视力损害的主要原因，其一直被视为是单眼视力障碍。传统治疗方法是强迫使用弱视眼睛，促进弱视眼睛的发育。有大约 25% 到 50% 的弱视患者，通过反复弱视治疗，视力可以恢复到正常水平，但有大约 15% 到 50% 的患儿虽然经过长期的弱视治疗，但视力也不能恢复到正常水平。
最近有研究发现，在办公室里使播放电影的模式，也就是说利用相同对比度再平衡方法，可在短短 2 周内的治疗，视觉敏感度可以增加到 0.2 logMAR。 因此，更有吸引力的双眼游戏可以带来更高的依从性和更大的视敏度获益与家庭治疗（图 1）。
图1 弱视的眼睛需要观看具有高对比度的红色元素，另一只眼看低对比度的蓝色元素；训练孩子双眼都能成功看到红色及蓝色元素
虽然双眼治疗显示出更明显的视敏度改善，但目前暂不明确这种治疗是否与同侧眼的标准单眼治疗相当。为了研究双眼 iPad 冒险游戏作为治疗儿童弱视的有效性，Kelly 教授等做了相关研究，其研究结果近期发表在 JAMA Ophthalmol 杂志上。
纳入该研究的有 28 名儿童，年龄在 4.6 岁到 9.5 岁之间，平均年龄 6.7 岁，其中有 7 名女童，21 名男童。矫正视力的范围为 0.3 logMAR 到 0.8 logMAR，平均为 0.48 logMAR。
随机分为两组，两组均为 14 人，一组进行双眼冒险游戏，另一组进行传统的弱视遮盖，两组均进行 2 周的临床试验。在 2 周的随访中发现，与传统遮盖治疗方法矫正弱视相比，进行双眼冒险游戏治疗的儿童弱视眼的最佳矫正视力得到明显改善。
双眼冒险游戏治疗的平均矫正视力为 0.15 logMAR，而进行传统遮盖方法治疗弱视的患儿平均矫正视力为 0.07 logMAR。从数值中，也可以看出，双眼冒险游戏治疗弱视的效果较显著。
本研究的随机临床试验显示, 使用双眼冒险游戏治疗弱视与传统矫正弱视的方法相比是比较成功的。双眼冒险游戏治疗后平均视力改善 0.15 logMAR，是传统矫正弱视治疗方法效果的两倍多，在 4 周的随访中，双眼冒险游戏治疗后其矫正视力改善是传统弱视治疗的 3 倍。
事实上，在本研究中，采用双眼冒险游戏的 14 个弱视患者中，有 5 个患者的最佳矫正视力到达 20/30，而采用遮盖的传统弱视治疗方法的 14 个患者中，只有 1 个患者的最佳矫正视力达到 20/30。但考虑到本研究只进行短短 2 周时间，其采用传统遮盖治疗不能达到最大的视力矫正效果。查阅资料，了解到采用遮盖治疗弱视的方法进行长达 6 个月的时间，最佳矫正视力可以达到0.3 logMAR。因此，因随访时间短，可能存在临床误差。
但该研究也发现，仅仅 2 周的双眼冒险游戏的试验中，就有超过一半的儿童，矫正视力就可以达到传统遮盖治疗弱视 6 个月的临床效果。这表明双眼冒险游戏治疗比传统遮盖弱视治疗其改善视力的速度更快。但是，也给我们提出另一个疑问，长期进行双眼冒险游戏治疗弱视是否比传统方法治疗弱视更有效，这是一个有待进一步研究的问题。
弱视儿童进行双眼冒险游戏联合双眼交替遮盖治疗之后，儿童眼睛抑制程度得到了明显改善，并且弱视眼矫正视力与抑制程度有一定的关系。 此研究样本量小，儿童因年龄小，心理素质略差，都会影响测量儿童眼睛抑制程度。
在弱视的病因学中存在双眼抑制的焦点，并且所有证实导致双眼抑制的方法都可能是弱视治疗的关键。此研究中，了解到患儿的立体视觉敏锐度或抑制暗点（Worth 4 点测试）没有改善。 在未来研究治疗弱视的方法中，也应该适当的研究如何改善双眼视觉敏锐度的方法。
双眼玩游戏的方法是治疗弱视方法中比较新颖的一种。但新技术的出现，也存在许多问题。最需要解决的是如何将双眼冒险游戏转换成常规治疗弱视的方法，例如通过开发多种类的游戏模式，调整对比度以及怎样维持弱视治疗的水平等。
本次研究的队列样本较少，因此无法评估治疗效果的重要调节因素。研究中发现交替遮盖训练的儿童联合双眼冒险游戏，其弱视眼的视力都有所改善，这表明，在未来弱视治疗中，采用联合治疗方式是值得推崇的。 最后，本研究的结果不能治疗其他疾病导致的弱视，例如由于先天性白内障导致的剥夺性弱视。
总的来说，采用双眼玩 iPad 进行冒险游戏可以成功治疗儿童性弱视。而且在 2 周随访中，其比传统矫正的弱视方法更有效。本研究只是一个小样本的研究，而且该研究的治疗只持续了 2 周到 4 周的时间，其长期有效性还需更进一步的探讨。
