玻璃体腔重复注射雷珠单抗有高眼压风险
玻璃体腔注射任何药物都会暂时增加眼球容积，使眼内压（IOP）升高。最新研究报道，玻璃体注射抗血管内皮生长因子可以导致IOP持续升高，或可增加患者发生青光眼的风险。
为评估IOP持续升高的风险以及需要降眼压治疗的可能性，Bressler博士等进行了相关研究，结果于2015年2月26日发表在JAMA Ophthalmol，研究认为：玻璃体腔重复注射雷珠单抗可增加IOP持续升高以及需要降眼压治疗的风险。
该研究收集了2007年3月20日至2008年12月17日486例患者582只眼，患者患有糖尿病黄斑水肿，无开角型青光眼病史。其中260例患者接受局部激光治疗和假玻璃体注射，22例患者接受雷珠单抗玻腔注射和局部激光治疗。
研究检测持续IOP升高的累积概率。持续IOP升高定义为IOP升高至少2mmHg，2次连续测量中IOP至少高于基线水平6mmHg，或者在3年的随访时间中，开始或新增降压治疗。
结果显示，两组平均眼压均为16mmHg；接受雷珠单抗玻腔注射和局部激光治疗患者组IOP持续升高累积概率为9.5%，而接受局部激光治疗和假玻璃体注射患者组为3.4%；两组3年内IOP分布以及改变结果相似。
研究表明，玻璃体腔重复注射雷珠单抗可能会增加IOP持续升高以及需要降眼压治疗的风险。患者无开角型青光眼病史，在3年内接受15次雷珠单抗玻腔注射来治疗糖尿病黄斑水肿，将使IOP持续升高以及需要进行降眼压治疗的风险
增加3倍
。
究竟是0.05mL雷珠单抗本身玻腔注射还是眼内某些内在因素导致此风险的升高尚不清楚。
临床医生在临床中应考虑到该风险，并对患者进行相应的观察及治疗。
