玻璃体切除术：这些填充物相关并发症你需要注意
玻璃体切除术是眼科最重要以及最常见的手术之一，硅油和气体则是玻切手术必不可少的填充物，但每种填充物都有一定的副作用，使用时须谨慎。
日本滋贺医科大学的 Ohji 教授于 2016 年 6 月 10 日在 Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 上发布一篇文章，详细介绍了玻切手术填充物的并发症。
硅油可长时间填充眼内，多用于常规视网膜脱离，复杂性视网膜脱离，或增殖性玻璃体视网膜病变。硅油填充后的并发症通常有白内障、青光眼、角膜病变、黄斑前膜等，而脑部病变和视力下降比较少见。
有学者将玻切手术填充硅油和填充气体的患者进行对比，硅油填充后有 20 %- 33 %发生视力下降，而气体填充的患者中未发现类似的视力下降。还有学者提出黄斑裂孔视网膜脱离患者术后除了视力下降外，OCT 显示与非术眼相比，神经纤维层厚度、神经节细胞和内丛状层均变薄。
其实很多医生有认识到硅油填充术后视力下降，也有相当一部分相关的案例报道，但并未提出确切的原因。鉴于疾病本身较重或比较复杂时才使用硅油，使得医生很难判断术后视力下降与硅油填充有必然联系，不能排除疾病本身的因素，例如黄斑部视网膜脱离。因此，硅油填充术后视力下降的发生率尚无准确结论。
玻切手术填充的气体通常为无毒、能够膨胀、缓慢溶解于水的惰性气体，气体填充后严重视力下降的比硅油填充后发生的少，其最重要最常见的并发症是眼压升高。手术中通常采用注入稀释的六氟化硫（SF6）或全氟丙烷（C3F8），但即使很小剂量的气体都可以显著升高眼压。
例如使用氧化亚氮气体进行全身麻醉时，可能显著升高眼压，导致暂时或永久性失明。当患者处于低大气压环境如飞机、火车中时，眼压也可能升高。这就需要患者和医生都引起重视，共同避免高眼压的发生。
玻切术中在填充气体或硅油前需进行气液交换，这一程序也可造成视野损伤，可能源于视网膜缺水或气体进入球内时对视网膜的机械损伤。特别是在微创玻切术中使用无活塞的套管针系统，可使大流量的气体进入，造成灌注头相对应部位的视网膜损伤，导致视野缺损。这一并发症可以通过湿化气体、降低气体压力、采用带活塞的套管等措施来预防。
硅油、气体等填充材料对现代玻璃体切除手术来说至关重要，其产品的安全也关系着患者的预后，之前发生的“问题气体”事件是给医疗行业的警示，而术者在手术过程中更应安全规范地操作、使用填充材料，以避免严重并发症的发生，同时也希望未来可以开发更多新型的填充材料。
