玻璃体视网膜手术后：不同眼压仪 相同眼压值
能否准确测量玻璃体视网膜手术后的眼内压（IOP）至关重要，既往报道称术后高眼压发生率已经从 5 上升到 35％，术后短期内眼压测量不准确可导致不可逆性视神经损害。
近期 Dilraj 教授等在 AJO 上发表的一项关于不同眼压计测量玻璃体视网膜术后眼压值是否一致的前瞻性研究结果表明，Icare 回弹式眼压计、Tonopen 眼压计和 Goldmann 压平眼压计测得术后眼压具有高度一致性。
Goldmann 压平眼压计（GAT）是目前眼压测量的金标准，并广泛应用于临床。在玻璃体视网膜手术后患者会出现眼睑或结膜水肿、疼痛、放电感和角膜不规则如角膜上皮缺损，因压平尖端比较大，可导致眼压测量不准确。
Tonopen 压平眼压计是一种便携式扁平张力装置，采用较小的 1 mm 尖端，常用于替代 GAT 测量玻璃体视网膜手术后的眼压。以上两种眼压计均需要表面麻醉，当使用眼内压塞剂，如空气、填塞气体或硅油可能使眼睛发生填塞物相关的物理性质的变化，使眼压测量不准确。
Icare 回弹式眼压计是一种基于感应反弹原理的手持式便携张力计-使移动物体碰撞眼睛的同时监测其运动参数。因玻璃体手术不同于其它眼科手术，手术会频繁使用眼内压塞剂，引起角膜上皮缺损、角膜水肿和眼睑水肿，目前 Icare 回弹式眼压计尚未用于玻璃体手术后的眼压测量。
本研究通过测量 50 位行玻璃体视网膜手术患者的 50 只眼睛的术后眼压。术后第一天随机使用 Icare、Tonopen 或 Goldmann 眼压计分别测量眼压。分别计算所有亚组的内相关系数（ICC）和 Bland-Altman 图。
结果表明，玻璃体切割术后 Icare 回弹式眼压计，Tonopen 眼压计和 Goldmann 压平眼压计测得的眼压具有高度一致性。相较于 GAT 和 Tonopen，当 IOP<10 mmHg，Icare 的测量值偏小；IOP ≥ 23 mmHg，Icare 的测量值偏大。虽然在 IOP ≥ 23 mmHg 时 Icare 和 Tonopen 之间的一致性较差，使得测量的眼压水平较高，但并不会出现眼压高得不到治疗的情况。
如果降眼压治疗是不可取的或因为存在青光眼视神经损害需要降低眼压时，Icare 回弹式眼压计在测得眼压高时可能会提示进行第二眼压测量来确认。该研究表明， Icare 回弹式眼压计是测量玻璃体视网膜手术后眼压的有效工具，因测量过程中使角膜损伤最小并且无需角膜麻醉。
总之：玻璃体视网膜术后 3 种眼压仪测量眼压的结果十分相近，目前尚无证据表明玻璃体手术史、玻切仪器、晶状体位置或角膜内皮损伤会影响不同眼压仪测量眼压结果的一致性。
