玻璃体切割术可恢复视乳头处视网膜的血流量
原发性孔源性视网膜脱离（RRD）是指视网膜裂孔导致神经上皮层与色素上皮层的分离，是视网膜脱离最常见的原因，若视网膜脱离不给予治疗，可导致永久性视力丧失。目前治疗 RRD 的常见手术方式是巩膜扣带术，玻璃体切割术（PPV）联合巩膜扣带术。
巩膜扣带术是治疗 RRD 的比较理想的手术治疗方式。但有研究表明，该手术会显著降低兔眼视网膜和脉络膜的血液循环及血流量。而 PPV 通过改进手术器械来提高手术的安全性和有效性，且 PPV 手术是不需要给巩膜施压，所以可以评估 RRD 手术前后眼部血液流动的变化。有报告研究原发性孔源性视网膜脱离性玻璃体切割术后 6 个月内眼部微循环无任何变化。
激光散斑血流成像（LSFG）具有非接触、无需扫描、无需造影剂、高时空分辨率等优势，且可以同时可以获得血管管径，血流密度，血液流速和血流灌注量等微循环参数。该技术主要用于测量 PPV 手术前及手术后视乳头处的血流量变化。
目前只有少数研究描述了 RRD 的眼睛在实施 PPV 手术后的眼血流量的变化，由于视网膜血管曲折且视网膜脱离时视网膜色素上皮层垂直于表面向上升，不容易评估患有 RRD 的眼睛术前视网膜血流量变化。
因此，为了研究 RRD 的眼睛实施 PPV 手术后视乳头（ONH）血流量的变化，Iwase 教授将相关研究发表于 2016 年 12 月 Invest Ophthalmol Vis Sci 杂志上。
该研究选择了 2013 年 7 月 到 2015 年 3 月就诊于名古屋大学医院并进行 25 G 玻璃体切除术的患者 31 例。入选的人员中，排除了任何可能导致视盘异常的疾病及影响眼睛血流动力学的疾病。例如，玻璃体出血，严重的白内障，玻璃体后脱离，糖尿病，高血压等患者。行玻璃体切除术的患者和采用巩膜外垫压术治疗原发性孔源性视网膜脱离的患者作为对照。
在行玻璃体切除术后的 10 天，1 个月，2 个月，3 个月及 6 个月后，通过激光散斑流式仪评估视乳头处的视网膜血流量及平均模糊率（MBR）和检测脉搏波形参数。
研究中发现，RRD 患者术前视乳头血管的平均模糊率明显高于患者健康的眼睛（P<0.001），但是与对照组的手术眼和对侧眼相比没有统计学意义。研究中也发现罹患有 RRD 的眼睛中，在行玻璃体切除术后观察到 ONH 上的平均 MBR 血管的显着增加（P <0.001）。但在研究中了解到，在同侧眼，巩膜外垫压的眼睛及对照眼中未发现明显异常。
在八个脉搏波形参数中，在手术前仅有 RRD 的眼睛的血液流动加速指数明显低于对侧眼睛，但 RRD 的眼睛行玻璃体切除术后，随着时间的推移，流动加速指数显著增加。MBR 血管的变化与其他参数（例如，眼灌注压）的变化不相关。
这项研究有一定的局限性。首先，该研究没有测量患者的视网膜血管直径。其次，曾有研究显示，巩膜外垫压术后视网膜的动脉的直径较术前稍变窄，但对于血流速度的变化没有发现异常。
第二个限制是 PPV 对视网膜血流量的影响，也仅在行 PPV 的眼睛中测定。然而，在行过联合手术的患者，MBR 血管在白内障和 ERM 的眼睛的 ONH 没有显着差异。这些研究表明，在 RRH 眼中 ONH 的 MBR 血管不会受 PPV 影响。
第三，本次研究没有评估视网膜脱离的高度或体积。第四，样本的大小不够大，不能得出有力的结论。需要对更多的患者进行进一步研究以证实本研究得出的结论。
总之，该研究结果显示术前受 RRD 影响的眼中 ONH 的 MBR 血管显着减少，并且在 PPV 成功进行 RRD 修复后 MBR 血管增加。在 ONH 上的 MBR 血管的增加和其他因素之间没有显着的相关性。这些研究结果表明手术前受 RRD 影响的视网膜血流量减少，并通过 PPV 成功修复 RRD 从而得到恢复。
