瓦氏（Valsalva）视网膜病变一例
Valsalva动作是指（声门关闭后猛力呼气），可以出现在提起重物、咳嗽、呕吐、便秘时用力，有Valsalva动作史的人有时会罹患瓦氏（Valsalva）视网膜病变，来自多伦多赫齐格眼科研究所的Netan Choudhry博士在最近的新英格兰杂志上报到了这样一个病例。
一个25岁的年轻女子在孕11周时，因剧烈呕吐（ “晨吐”，或孕吐）突然出现左眼无痛性视物模糊("变暗")，查左眼的视力为20/80。眼底镜检查发现，在圆顶状视网膜前膜下方可见大量的视网膜前出血沉积。
考虑为特征性的瓦氏（Valsalva）视网膜病变（图A）检查右眼正常，血压，血常规，凝血酶原时间，部分活化凝血活酶时间，和空腹血糖水平均正常。在就诊后的第2周（图B），2个月（图C），5个月（图D）时患者的症状不断改善，出血最终完全吸收。左眼视力提高到20/25 。
作为一类典型的自限性疾病，瓦氏（Valsalva）视网膜病变可能是由于剧烈咳嗽或呕吐使眼内静脉压升高引起视网膜浅表毛细血管破裂所致，圆顶形区域为玻璃体后界膜或视网膜内界膜，或两者兼而有之。虽然青壮年的这些视网膜前结构都紧密结合在视网膜表面，但出血可以使视网膜组织结构分离并填补于潜在的间隙里。
对于手术的病例术后视网膜前膜的病理分析是必要的，因可以明确地标识其为玻璃体后界膜或内界膜，并确定出血是否在玻璃体下或内界膜下。玻璃体下和内届膜出血也可发生白血病，高血压，视网膜大动脉瘤破裂，蛛网膜下腔出血，也可见于摇婴综合症。治疗方法是激光破膜，玻璃体切割术，或者就像该患者，观察。
