生物治疗或可控制白塞氏病所致葡萄膜炎
据《纽约（路透社健康）》报道，西班牙的一项研究表明，白塞氏病所致的葡萄膜炎在常规治疗无效时，抗TNF-α治疗可能有效.
相比于白塞病致葡萄膜炎的常规治疗治疗方案，比如大剂量糖皮质激素和至少一种免疫抑制剂，抗TNF-α治疗是“有效和相对安全的”，研究者在7月4日的《风湿病杂志》发达了上述观点。
来自西班牙的米格尔博士等在其论文中指出“白塞氏病是一种原因不明的，累及多系统的慢性，复发性全身性血管炎，主要表现为复发性口腔溃疡，生殖器溃疡，皮肤损害及眼部受累”，据估计，50％〜70％的白塞氏病患者会出现眼部受累症状，通常为复发性葡萄膜炎。 白塞氏病是导致失明的主要原因。一些研究发现葡萄膜炎患者血清及房水含有高浓度的TNF-α。
冈萨雷斯博士和同事对68名男性和56位女性（221只患眼）白塞氏病葡萄膜炎进行了抗TNF-α治疗，患者平均年龄38岁，给予英夫利昔单抗治疗至少12个月或阿达木单抗治疗12个月，同时使用免疫抑制剂做对照。
作者报告“眼内炎，黄斑厚度，视力，糖皮质激素和免疫抑制节约效应等研究指标，都表现出快速且稳定的提高”。 而且“前房细胞，玻璃体，黄斑厚度与最佳矫正视力在第一周就有显著的有统计学意义的改善，”。
在抗TNF-α治疗开始时，57％的患者有前房炎症反应，64％有玻璃体炎症。经过一年的抗TNF-α治疗上述反应均显著减轻。
一年后随访，84例眼部炎症完全控制，占总人数的67.7％。
与其他研究相仿，抗TNF-α治疗“产生了一个皮质类固醇节约效应，经过12个月的生物治疗，中间的泼尼松剂量从开始的37.5毫克/天显著减少到6.2毫克/天“作者说。
大多数患者对生物治疗一般耐受性良好，仅有轻微的不良反应，如英夫利昔单抗轻度输液反应和阿达木单抗注射部局部反应，出现上述副作用时无需要停药。
研究人员说，接受英夫利昔单抗治疗的两名患者发生了严重的输液反应，其中一个患者改用利妥昔单抗而另一患者则改为阿达木单抗。两名病人在阿达木单抗治疗后第4和第10个月出现了肺炎症状，一名患者接受阿达木单抗治疗后胸廓出现带状疱疹，对抗病毒治疗反应良好。
3例患者发生严重并发症而终止生物疗法：一使用英夫利昔单抗治疗1月患者罹患了粟粒性肺结核，另一个接受阿达木单抗者在治疗六个月后被诊为非霍奇金淋巴瘤，另一例阿达木单抗治疗者在治疗三个月后因黑色素瘤死亡。研究者指出，他们现在无法证实，两个患者恶性肿瘤的进展发是否为生物治疗的结果。
综上，研究人员认为。尽管接受了传统的全身性免疫抑制治疗，白塞氏病患者葡萄膜炎引起的视力障碍比例仍然很高，这项研究的结果佐证了“抗TNF-α治疗难治性白塞氏病葡萄膜炎是有效和相对安全的。”这一说法。
