生长激素：角膜上皮缺损治疗的新方向
眼表疾病、外伤、系统性疾病或者外科手术导致的角膜伤口愈合过程都可能诱发持续性角膜上皮缺损（PCED），从而导致角膜瘢痕、溃疡、角膜混浊、角膜新生血管形成，并最终导致视力丧失。
来自美国的 Wirostko 医生，为大家介绍了 PCED 的相关知识，并提出生长激素可作为治疗角膜上皮缺损的新方法，相关文章于 2015 年 7 月 13 日发表在 Ocul Surf 上。
PCED 可以被定义作为角膜表面的完整性损失和（或）由于受伤或疾病导致上皮细胞有缺陷，通常几天的时间内不能痊愈，持续数周甚至数月。PCED 确切的发病率无从得知，根据相关疾病进行估计，在美国其总发病率不到 20 万。
一些基础疾病可导致 PCED，包括暴露性角膜炎、角膜缘干细胞缺乏症（LSCD）、单纯疱疹或带状疱疹病毒感染、糖尿病角膜病变、神经性角膜病变以及严重的干眼症，并且与角膜移植和糖尿病玻璃体切割术的治疗也有关。
现有的治疗包括润滑液、眼膏、绷带镜、羊膜、自体血清滴眼液以及角膜移植。这些治疗存在各种问题，并且角膜上皮不能完全愈合。理想的治疗是局部应用药物促进上皮增长或迁移从而加速角膜愈合。
近年来的研究发现，上皮生长因子（EGF）、胰岛素样生长因子 1（IGF-1）、神经生长因子（NGF）可用于角膜上皮缺损的愈合。生长激素是一种激活信号传感器，可以激活 STAT5 信号通路，通过增强角膜上皮迁移促进角膜愈合。但这种增强作用需要角膜上皮细胞与成纤维细胞的相互作用。
对兔清创模型的研究发现，生长激素可以促进角膜伤口愈合。生长激素可能成为一种有效促进角膜伤口愈合的药物。为了进一步研究生长激素对促进角膜伤口愈合的作用，需要研究一种缓释载体，从而让生长激素到达眼睛。在兔模型实验中使用的玻尿酸水凝胶膜则是一种合适的载体。
