电脑控，眼疲劳咋办？
尽管长时间盯着电脑屏幕、智能手机、电子游戏或其他数码设备不会引起永久性眼部损伤，但是小心哟：眼睛们也会感到干涩、疲倦的。有些人在看
3D
影片时会感到头痛或者晕动症，这提示聚焦或深度感存在问题。
你造为什么电脑控会出现眼疲劳吗？
*
正常情况下，每分钟平均眨眼约
18
次，但是
研究提示
不管我们是工作还是娱乐，当我们使用电脑或者其他数码设备时眨眼次数会减半。
*
长时间阅读、写作或者其他注意力集中的近距离工作都会导致眼疲劳。
眼疲劳咋办？
*
与屏幕保持
25
英寸（约
63
厘米），将屏幕调整为略俯视的位置；
*
通过区域亮化来减少屏幕眩光，需要时也可戴护目镜；
*
给电脑来张随意贴：眨眨电眼！来提醒自己眨眼睛；
*
“
20-20-20
”规则：每
20
分钟抬眼看
20
英尺（约
6
米）外至少
20
秒；
*
眼睛干涩时给眼睛来点人工泪液小滋润一下；
*
保证规律的电脑作息，尽可能保证足够睡眠。
电脑控眼疲劳加重为哪般？
缺乏睡眠
：当睡眠缺乏时，你可能会感到眼睛疼痛。因为睡觉期间，眼睛可以长时间休息并得到营养素的补给。持续的眼部疼痛可导致肿胀、感染，如果戴隐形眼镜则会更加显著。
*
如果需要使用电脑完成马拉松式任务，若可能，记得规律的休息或小憩一下；
*
用温水浸泡过的毛巾给干涩的眼睛来个热敷吧；
*
如果感到眼睛干涩、疲劳，你就停止工作小憩一下或者眯会吧。
隐形眼镜使用不当
：对于戴隐形眼镜，尤其是需要经常使用电脑或其他数码设备的小伙伴，一定要正确的使用、清理隐形眼镜，因为正确操作有助于避免眼疼痛、肿胀、感染及视力问题。
*
让眼睛透透气：戴会儿框架眼镜；
*
避免戴隐形眼镜睡觉，尽管它们标榜可以长时间佩戴；
*
用好的清洁护理液。
以下清理隐形眼镜时需要牢记的几点建议：
*
避免镜片接触水，每次都要使用新的溶液清理、保存镜片；
*
清理隐形镜片时一定要搓洗，即使为非擦拭型护理液；
*
定期用新的护理液清洗保存盒，每
2
个月至
3
个月更换一次。
如果出现任何眼红、视物不清、流泪、畏光或者疼痛、肿胀或出现分泌物，停止戴隐形眼镜，尽快就诊。
