病例学习：一例食品营养剂诱发的急性房角关闭
来自南加州大学凯克医学中心的Hwang教授等报道了一例由膳食补充剂甲基磺酰甲烷（MSM）诱发的急性房角关闭案例，2015年4月发布在Journal of Glaucoma。
病例简述
基本情况：女性，35岁，双眼红肿疼痛、视力丧失1天，外院就诊诊断为急性房角关闭（AAC），测得眼压OD：42mmHg，OS：38mmHg，予曲伏前列素 睡前、1%毛果芸香碱 滴双眼2/日。今至凯克医学中心就诊。
既往史：既往有系统性红斑狼疮，一直服用强的松、硫唑嘌呤，过去一年服用羟氯喹。同时服用多种营养补充剂，包括肾上腺皮质激素E（550mg）、水飞蓟素（300mg）、胃肠保健品等。1周前新服用三种营养补充剂：d3-50胆钙化醇、肾上腺皮质补充胶囊、体内排毒膳食补充胶囊。除轻度近视为，否认其他手术史、眼病史。
个人史及系统回顾无异常，其对环丙沙星过敏，外婆曾患青光眼。
专科检查：双眼视力7英寸/指数（约半尺/指数），最佳矫正视力双眼0.05。眼压OD：14mmHg, OS：13mmHg，双侧瞳孔非药物（毛果芸香碱）反应性缩小。裂隙灯下见双眼前房变浅，前房角镜示双侧房角关闭 （Shaffer分级为0级）。小瞳下眼底镜检查双眼杯盘比0.3，黄斑无异常。
UBM示双侧房角关闭，虹膜晶状体隔前旋转，前房变浅，睫状体水肿，脉络膜渗出（如图1）。
图1：UBM示急性房角关闭右眼A、左眼B，伴晶状体隔膜前翻转，睫状体水肿（→），脉络膜渗出（＾）。
新膳食营养剂摄入1周后发生AAC，且营养剂中含磺酰基化合物—MSM，故怀疑为磺胺类药物引起的AAC。告知患者停用d3-50胆钙化醇、肾上腺皮质补充胶囊、体内排毒膳食补充胶囊、毛果芸香碱，改用1%强的松龙滴眼液点双眼3/日，继续睡前使用曲伏前列素。
4天后随诊，患者眼部症状完全消失，专科检查：双眼矫正视力1.0，双眼眼压11 mmHg，裂隙灯下见双眼前房较前加深，前房角镜示双眼房角开放（Shaffer分类为4级），散瞳后眼底镜检查未见异常。UBM示双侧房角开放，前房较前变深，脉络膜渗出及睫状体水肿恢复（如图2）。遂停止使用曲伏前列素，强的松龙逐渐减量。
图2：随诊第4天， UBM示双侧房角开放右眼C、左眼D，脉络膜渗出及睫状体水肿恢复。
诊断结果：磺胺类化合物MSM引起的AAC。
病例学习：
急性房角关闭（AAC）已被证实与许多局部和全身药物有关，包括肾上腺素能受体激动剂，抗胆碱能药物，抗抑郁药，抗焦虑药，胆碱能剂，磺胺类药物，抗组胺剂和抗凝血剂。这些药物通过多种机制如瞳孔阻滞、虹膜晶状体隔前旋转等引起AAC。
本案例中，患者摄入新的膳食补充剂：d3-50胆钙化醇、肾上腺皮质补充胶囊、体内排毒膳食补充胶囊1周后，双侧房角急性关闭与脉络膜和睫状体水肿渗出同时发生，高度怀疑为药物型急性房角关闭。
体内排毒膳食补充胶囊内含MSM，也被称为二甲基砜，是一种广泛使用的营养补充剂，被认为有抗炎和抗氧化性能，临床用于治疗多种疾病，如骨关节炎，酒渣鼻，季节性过敏性鼻炎，间质性膀胱炎，痔疮等。
MSM与磺胺类药物在化学结构和临床表现上相似，我们推测MSM诱导AAC在某种程度上类似于其他磺胺类药物的作用机制。
目前，MSM仍被继续使用，并被广泛研究其抗炎和抗氧化的性能，因此，研究人员和市场营销人员需要充分认识到其有造成AAC的倾向，并向消费者提供适当的建议。
