病例分享：二手激素引起中心性浆液性脉络膜视网膜病变
来自加州大学戴维斯分校眼科中心的Thinda教授等2015年1月16日发布在Eye分享3例二手外源性激素引起中心性浆液性脉络膜视网膜（中浆）病变的病例。
病例介绍
病例1
男性，34岁，双眼复发性中浆3月余，既往有高血压、高脂血症，从事医疗检验工作，首次患病时压力大，本次发病的病因尚未明确。否认使用糖皮质激素，6月前女友曾因皮肤病频繁使用氢化可的松软膏。因此考虑有可能为接触二手的外源性激素引起，最大限度减少接触而未采取其他任何治疗措施情况下，中浆痊愈，随诊4年未复发。
病例2
男性，47岁，左眼第三次复发中浆1年余，既往有高脂血症。前两次发病时均因忙于股市投资压力过大，本次发病的病因尚不明确。否认使用糖皮质激素，妻子和儿子均因皮肤病而规律使用激素类软膏，其偶尔帮儿子涂抹药膏。采取预防措施减少接触后，中浆痊愈，随诊3年未复发。
病例3
男性，40岁，左眼初次发病，否认既往病史，从事计算机编程，工作压力大。否认使用糖皮质激素，女儿因湿疹使用激素类软膏，因哮喘规律使用吸入性激素制剂。采取预防措施减少接触后，中浆痊愈，随诊2年未复发。
病例小结
中心性浆液性脉络膜视网膜病变（中浆）是以视网膜神经感觉层的渗出性脱离为特征的疾病。该病的病理生理学机制尚未完全明确，已有报道证实激素使用与中浆发生有关。
本研究中，三名患者均未直接使用激素，但其家人或使用激素软膏，或使用吸入性激素制剂，考虑接触二手外源性激素发病的可能，避免接触后，三名患者均痊愈，并在随访的2至4年间未复发。
由二手外源性激素导致的中浆比较少见，其具体的作用机制尚不明确，有待进一步研究。
学习要点
临床发现中心性浆液性脉络膜视网膜脱离病变时，应同时重视激素应用和接触二手激素的影响力，建议患者尽量避免使用激素，最大限度减少接触二手外源性激素，可利于疾病恢复。
