病例报告：特发性马蹄形黄斑裂孔
马蹄形黄斑裂孔的发生机制以及治疗还没有定论。据现有报道，继发性黄斑裂孔见于视网膜分支静脉阻塞（BRVO）或者眼钝伤。日本的 Kubota 医生与大家分享了 1 例特发性马蹄形黄斑裂孔，经玻璃体手术的治疗细节以及结果。发表于 2016 年 7 月 28 日的 International Medical Case Reports Joural 上。
65 岁老年男性，因左眼视力下降就诊。数周前曾在当地医院就诊。全身状况良好，否认外伤及眼部疾病史。视力：右眼 0.3，左眼 0.8。眼压：右眼 15 mmHg，左眼 10 mmHg。双眼对光反应（+），RAPD（-）。裂隙灯检查显示双眼白内障。
眼底检查显示左眼黄斑颞侧马蹄形裂孔（图 1A），裂孔大小为 0.75 视盘直径（DD），视网膜裂孔与玻璃体并没有粘连。荧光造影显示左眼有无灌注区，无视网膜静脉阻塞（图 1B）。OCT 显示左眼视网膜脱离累及中心凹（图 1C）。右眼无明显异常。
图 1 A 为眼底检查显示左眼黄斑颞侧马蹄形裂孔；B 为荧光造影显示左眼有无灌注区，无视网膜静脉阻塞；C 为 OCT 显示左眼视网膜脱离累及中心凹
拟于 2 周后行左眼玻璃体手术，几天后，黄斑裂孔上皮瓣消失，黄斑裂孔大小增大为 1.5DD（图 2A，B）。
患者行玻璃体手术，手术方法类似巨大黄斑裂孔（MH）手术。为关闭裂孔，行内界膜撕除联合 20%SF6 气体填充术（图 2C，D）。术后 1 月，裂孔周围视网膜连接，左眼视力达到 0.2。
图 2 A 为几天后，黄斑裂孔上皮瓣消失，黄斑裂孔大小增大为 1.5DD；B 为术前，黄斑裂孔大小为 1.5DD；C 为为关闭裂孔，行内界膜撕除联合 20%SF6 气体填充术；D 为术后黄斑裂孔大小减小为 0.5DD，黄斑裂孔闭合不完全
讨论
该病例强调了 2 个重要观点。
1. 即使患者无眼病史，如分支静脉阻塞（BRVO）或者眼球钝挫伤，也可能会发生特发性马蹄形黄斑裂孔。
2. 在数天内，马蹄形裂孔会进展。该患者在术前黄斑裂孔增大导致术后裂孔不完全闭合。与 MH 和玻璃体黄斑牵拉综合征不同，马蹄形黄斑裂孔与中心凹粘连或牵拉紧密，形成与视网膜的对角牵拉因此，这种裂孔会撕裂，扩展类似于周边视网膜撕裂。如果该患者立即手术，黄斑裂孔将完全闭合。
