病例全解：玻璃体切除术治愈创伤性血影细胞性青光眼
血影细胞性青光眼（GCG）由 Campbell 命名，为继发性开角型青光眼，继长期玻璃体出血后发生。Amal Alamri 等报道一例创伤性 GCG 治疗并作出详细解析，于 2016 年发表在 Middle East African Journal of Ophthalmology 杂志上。
患者 10 岁，男性，右眼被石头击伤，1 个月内视力逐渐下降，入院时前房出血已吸收，IOP 正常。入院后经检查，右眼视力仅眼前手动，左眼视力为 20/20，双眼眼内压（IOP）均为 20 mmHg。右眼眼前节检查显示颞下方角膜血染及早期白内障（图 1）。前房角镜检查显示 30% 房角后退，B 超检查显示右眼玻璃体出血，视网膜平伏。
图 1 显示患者颞下方角膜血染及白内障早期
为控制右眼 IOP，局部用药如下：1% 布林佐胺，1% 马来酸噻吗洛尔及 0.5% 安普乐定，2 周后，IOP 上升至 37 mmHg，确诊为 GCG。
行玻璃体切除术（PPV）及前房冲洗术，收集房水样品进行细胞病理学分析，细胞涂片显示陈旧性出血、红细胞及退化红细胞（图 2a-b）。术后 1 周，右眼 IOP 得到控制，视力上升为 20/40。2 年后，晶状体变形，实行白内障摘除术，术后 4 周检查发现角膜血染自行消失（图 3），停药后 IOP 正常。
图 2a 为房水样品细胞学涂片显示红细胞，黑色箭头示血影细胞；b 为血影细胞常规染色；c 显示血影细胞典型特征海因茨小体
图 3 为白内障摘除术后角膜血染消失，人工晶体稳定
Campbell 认为衰老红细胞，即血影细胞阻塞小梁网导致 GCG。玻璃体出血 1～3 周内红细胞衰老，变为球形，易破碎，成为血影细胞，其释放部分血红蛋白至玻璃体腔，形成团块粘附于玻璃体线；红细胞内剩余血红蛋白绑定在细胞膜内表面，形成典型块状海因茨小体（图 2c），上述过程使得玻璃体出血停止后数月，其中仍不断形成血影细胞。
由于循环快，含氧量高，前房出血不会产生血影细胞，但血影细胞可通过破裂的前玻璃体膜（由创伤、白内障摘除术、玻璃体切除术等引起或自发产生）进入前房。血影细胞易破碎，可阻塞小梁网引起 IOP 二次升高。患者右眼创伤后 IOP 升高是由前房出血所致，前房出血治愈，IOP 正常后再次上升与流出道梗阻，即 GCG 有关。
GCG 通常为自限性，先进行药物治疗，若无效，如本案例，则进行 PPV，除去血影细胞来源。在一些案例中，前房冲洗术及小梁切除术可用作附加手术。
前房出血时堆积在角膜中的血红蛋白分解造成角膜血染及 IOP 升高，也有角膜血染但 IOP 正常的案例，这些案例中，只要控制前房出血即可，角膜血染可自行恢复。
本文针对创伤性 GCG 诊断、治疗及发病原理作出详细阐述，值得学习借鉴。
