病例教学：眼铁质沉着症的诊断治疗
眼铁质沉着症即由铁毒性引起的退行性病变，通常由眼球创伤性渗透后铁异物残留，或角膜、晶状体及巩膜上一些隐蔽异物引起，系统性铁过载极少导致眼球铁质沉着。
眼球铁质沉着症的临床表现包括角膜基质铁沉积、虹膜异色、散瞳、前囊下白内障及视网膜变性等，长期铁沉积可能引起黄斑囊样水肿、大面积视网膜色素异常及视网膜血管退化等。
那么，眼球铁质沉着症诊断过程中有哪些问题，又如何治疗呢？Judy Chen 等通过一则病例作出详细解答，文章于 2016 年发表在 JAMA Ophthalmology 杂志上。
患者为 40 岁男性白人，左眼曾接受白内障手术，1 年前眼部异物感强烈，视力下降，经诊断确认为角膜擦伤。局部使用抗生素进行治疗，起初视力恢复至正常，但随后恶化，并伴有流泪、畏光及灼烧感，原因何在？
再次检查患者，其眼内压正常，角膜轻度水肿，前房变浅，虹膜异色（图 1），晶体膨胀，晶状体前囊色素沉积，B 型超声扫描未见团块、视网膜脱离及异物。
图 1 为患者临床症状
尽管未见眼内异物，根据患者临床表现可推断其为眼球铁质沉着症，进一步通过眼眶 CT，发现球状金属异物（图 2）。
图 2 为借助眼眶 CT，发现球状金属异物
铁异物通常可通过检眼镜检查发现，若未能发现，但患者临床表现为眼球铁质沉着症，则需要综合使用眼科成像技术，如放射显影术、计算机断层扫描及 B 型超声检查。然而，铁沉积起源于隐蔽小异物，有时眼科成像技术也无法发现，因此提醒医师注意，即使成像显示正常，若有类似临床表现，要考虑患眼球铁质沉着症的可能性。
采用计算机断层扫描时，需检查眶周 1 mm 区域，若怀疑为眼球铁质沉着症，且患者视力损伤严重，则不建议医师直接观察，核磁共振也不提倡使用，因核磁共振可使异物移动，破坏其它组织。此外，在行白内障摘除术前，一定要确诊患者是否为眼球铁质沉着，否则会造成不可逆的持续性毒作用。
关于眼球铁质沉着症的治疗，目前普遍支持移除铁异物，但手术时机尚且存在争议，立即移除，则患感染性眼内炎的概率为 5～13%。早期视网膜毒性作用可逆，若无法确诊是否为眼铁质沉着症，且无其它必须进行手术的表现，例如一些视力尚好、视网膜功能正常的患者，最好先密切观察。
