病例报告：严重睑缘炎导致边缘性角膜炎伴前房积脓
英国的 Jeremy 医生与大家分享了 1 例严重的边缘性角膜炎伴前房积脓的典型病例，于 2015 年 8 月 18 日发表于 BMJ Case Rep 上。
该病例为老年女性，83 岁，右眼红、异物感伴视力下降数月，不伴眼疼。既往有 2 年溢泪和「过敏」病史。
右眼视力为光感。眼科检查显示右眼严重的睑缘炎和结膜充血。周边角膜可见大片上皮缺损和基质浸润，4.5 mm 前房积脓（图 1 A，B）。左眼显示周边角膜圆形、分散溃疡灶，伴上皮下浸润。右眼后节正常，B 超显示右眼玻璃体清，视网膜在位，无眼内炎体征（图 1 C）。左眼眼底检查正常。
图 1 A 为周边角膜大片上皮缺损和基质浸润，分别为 10:00～2:00 和 3:00～9:00，长度分别为 4.5 mm 和 4.0 mm，离睑缘 1.5 mm。前房积脓 4.5 mm；B 为上皮缺损荧光素钠染色；C 为右眼 B 超，显示无眼内炎
该患者诊断为边缘性角膜炎（MK），给予左氧氟沙星滴眼液（5 mg/mL）1 次/小时，48 h 后给予地塞米松滴眼液（1 mg/mL）1 次/2 小时，左氧氟沙星滴眼液减为 4 次/日。角膜刮片和培养未显示微生物生长。
1 周后开始结膜下注射类固醇激素，前房积脓消退（图 2）。视力提高为 6/36。病人出院，出院带药为地塞米松滴眼液。
图 2 为开始使用激素 1 周后，前房积脓消退，视力提高为 6/36，表现为慢性前葡萄膜炎、虹膜血管扩张、虹膜后粘连、虹膜萎缩以及核性白内障
葡萄球菌性 MK 是与睑缘炎相关的免疫介导的反应，典型表现为周边角膜浸润，睑缘处角膜上皮缺失，中间有透明角膜间隔。溃疡为圆形或弧形，单个或多个，单侧或双侧。治疗一般为抗生素和激素联合使用，前房炎症反应罕见。
眼内炎表现为眼红、眼疼和前房积脓，例如图 1 A 所示。由于其严重影响视力，需谨慎鉴别。表 1 总结了眼内炎的发生原因及危险因素。本例患者无眼内炎危险因素。结合其慢性病史，缺乏眼疼体征，以及 B 超结果，可排除眼内炎。
表 1 眼内炎的类型、致病微生物及风险因素
从该病例可知，如果忽略前期的症状，可导致炎症的进展，甚至导致前房积脓的发生。详细的了解病史，全面检查双眼，补充 B 超检查，可帮助排除眼内炎，从而避免不必要的玻璃体及前房取样。一般来说，抗生素和激素治疗效果显著。如果治疗效果不明显，则寻找其他可能造成角膜溃疡的原因。
