病例分享：后房型人工晶体者飞秒激光辅助白内障吸除术
近日，美国的 Diakonis 医生等报道了一例后房型人工晶体植入患者行飞秒激光辅助白内障吸除术（FLACS）。结果于 2016 年 4 月发表在 American Journal of Ophthalmology Case Reports 上。
该患者为老年男性，69 岁，主诉双眼视力下降。8 年前为了矫正高度近视双眼曾行有晶体眼后房型人工晶体植入术（PIOL）。
双眼裸眼远视力（UDVA）为 0.5，矫正远视力（CDVA）为 0.8。右眼验光结果为-1.25sph+0.75cyl×2，左眼为-1.25sph+0.75cyl×10。角膜地形图显示右眼垂直 K 值为 43.89 @ 86°，水平 K 值为 42.48@176°，散光 1.41@86°。
裂隙灯检查显示双眼后房型人工晶体，周边虹膜切除术（10 点到 1 点位）以及后发障。双眼 PIOL 未与晶体接触，表明后房深度正常。经与患者商讨，同意先进行右眼手术。
制造商建议 FLACS 激光设置为晶体囊切开高度为 600μm，垂直间距为 10μm。至于晶体碎片，安全距离为晶体前后囊 500μm。
光学成像的源和目标组织间光学材料由于其高折射率会导致晶体大小和重要晶体结构的不准确（晶体厚度，前后囊）。而且，PIOL 的折射率的改变以及其高折射率也会影响激光焦点位置。因此，PIOL 的存在会导致治疗移位，并导致并发症。PIOL 下气体的聚集也会阻碍激光能量传输，导致治疗结果的不确定。
考虑到这些影响因素，研究进行了 3 次激光设置修订。目的是为了提供准确的激光能量以及最少的气体释放。
将晶体囊切开高度设置为 800μm（标准为 600μm），垂直间距增加 2 倍（标准为 10μm～20μm）（为了减少 33% 的激光点）。增加高度设置是为了补偿激光焦点位移。晶体碎片前后囊安全距离设置为 1000μm（标准为 500μm），同样也是为了补偿激光焦点位移，防止影响晶体囊。晶体碎片模式为使用交叉模式切割，使用网格模式软化。
该患者行右眼 PIOL 白内障超声乳化吸除术和 Toric 囊内植入术。患者无并发症。术后一月患者右眼 UDVA 为 0.8，CDVA 为 0.8+，验光结果为 -0.25sph+0.75cyl×10；无明显晚期术后并发症。
研究表明，FLACS 治疗后房型 PIOL 患者的白内障效果稳定。图像获取以及激光传输仍需进一步的研究，以优化 FLACS 设置。
