病例学习：Wolfram 综合征
近期，AJNR 杂志发表了一例由美国学者 Diab 等报道的病例，患者表现为双侧视力丧失和听力丧失，最终诊断为 Wolfram 综合征。
病例描述
13 岁男性患者，主因进行性双侧视力丧失和感觉神经性听力丧失来诊。既往有 1 型糖尿病，控制不佳。头颅影像学检查结果见下图。
图 1 患者头颅磁共振检查结果。（A）矢状位 T1 像显示神经垂体 T1 高信号消失，视神经颅内段萎缩。（B）轴位 T2 像显示脑桥轻度萎缩且信号增高。（C）冠状位 T2 像显示双侧视神经萎缩
诊断
Wolfram 综合征，又名 DIDMOAD 综合征（尿崩症 DI、糖尿病 DM、视神经萎缩 OA、耳聋 D）。该病由 Wolfram 在 1938 年首次报道，属于罕见的遗传性疾病；属常染色体隐性遗传性疾病，伴不完全外显率。
Wolfram 综合征（WFS）是由 WFS1 基因突变所致，并导致胞浆内质网（ER）压力介导性细胞死亡。该基因在胰岛 β 细胞和神经元上均有表达。
临床表现
1. 儿童期起病；
2. 1 型糖尿病和视力丧失是 WFS 首发和最关键的临床表现，其次为耳聋、糖尿病性尿崩症以及泌尿系异常；
3. 一般来说，如果 1 型糖尿病和视神经萎缩同时出现的话，则需要进行评估是否有 WFS 的可能。
关键性诊断要点
1. 典型的头颅 MRI 表现：
1）垂体后叶 T1 正常高信号消失；
2）双侧眶内和颅内视神经萎缩；
3）脑桥 T2 高信号；
4）进行性脑干、小脑萎缩；后期出现全脑萎缩。
2. 遗传学检测可以确诊。
鉴别诊断
1. 常染色体显性视神经萎缩（ADOA）：以小脑蚓部上部的萎缩为主，视神经萎缩不是特别明显，垂体 T1 信号正常；
2. Leber 遗传性视神经病：眶内视束 T2 信号异常，垂体 T1 信号正常；
3. 多系统萎缩和家族性脊髓小脑变性：脑桥小脑萎缩，脑桥信号强度改变，通常可见「十字征」；视神经正常，垂体 T1 信号正常。
治疗
目前该病无特殊治疗，针对内质网压力介导性细胞凋亡的药物正在研发中。确诊后患者预期寿命约为 30 年。
