病例集锦：霰粒肿引流术后前眼眶囊肿
霰粒肿是一种常见的眼睑慢性肉芽肿性炎症，为睑板腺阻塞所致。霰粒肿引流术后的并发症包括，睑缘切记、倒睫、睫毛脱落以及罕见的眼球损伤。引流不彻底可导致肉芽组织脱垂进入结膜或皮肤。局部注射类固醇激素可显著减少眼睑色素沉着、睫毛脱落、眼球穿孔、血管闭塞及眼前段缺血并发症的发生。
Alsuhaibani教授等人，总结了4例霰粒肿引流术后并发前眼眶囊肿的病例，于2015年4月分享在Eye （Lond），其收集了患者病例资料及霰粒肿引流术前、术中和术后观察，并发眼眶囊肿后，记录眼科检查报告，术前影像学检查和手术过程。
手术切除的囊肿，组织病理学结果提示与霰粒肿的慢性肉芽肿性反应一致，由大量的脂肪组织、多核巨细胞和假包膜形成。具体如下。
病例1：
23岁女性患者，霰粒肿引流术后6个月发生右侧前眼眶上方囊肿。囊肿与睑板腺囊肿引流处粘连。经眼睑皮肤切口，完全切除囊肿，并局部注射0.3ml醋酸地塞米松注射液（20mg/ml）。术后随访9个月，无囊肿复发和其它并发症发生。
病例2：
38岁女性患者，霰粒肿引流术后14周发生右侧前眼眶上方囊肿。囊肿与睑板腺引流处粘连。经眼睑皮肤切口，完全切除囊肿，并局部注射0.3ml醋酸地塞米松注射液（20mg/ml）。术后随访10个月，无囊肿复发和其它并发症发生。
病例3：
18岁女性患者，霰粒肿引流术后2个月发生右侧前眼眶下方囊肿。囊肿与睑板腺囊肿引流处粘连。眼眶CT扫描结果显示，一个位于前眼眶的大囊肿。经纤毛下微创切口完全切除囊肿，结合局部注射0.4ml醋酸地塞米松注射液（20mg/ml）。（图1）术后随访7个月，囊肿未复发，无其它并发症发生。
图1 （a）18岁女性患者，霰粒肿术后2月，发现右侧下眼睑缓慢渐进性肿胀；（b和c）横断面和冠状CT扫描眼眶，显示右前眼眶囊肿，伴轻度对比度增强（白色箭头处）。
病例4：
11岁男性患者，霰粒肿引流术后2个月发生左侧前眼眶下方囊肿。经纤毛下微创切口完全切除囊肿，结合局部注射0.4ml醋酸地塞米松注射液（20mg/ml）。术后随访7个月，囊肿未复发，无其它并发症发生。（图2）
图2  （a）11岁男孩，霰粒肿术后6周，发现左侧下眼睑肿胀；（b）冠状CT扫描显示一个大的位于左侧眼眶前部的病变；（c）手术切除的囊肿；（d）术后随访6个月未复发。
沿囊肿假包膜将囊肿从周围的眼眶结构上完整剥离联合局部注射类固醇激素是有效的治疗方法。
此病例报道的前眼眶囊肿，是霰粒肿引流术后晚期并发症。确切发病机制尚不明，之前也无英文文献报道。我们认为在切除霰粒肿时，切口扩大，即切口边缘超过上睑板上缘和下睑板下缘，借此路径，未能完全引流的残存霰粒肿能够进入眼眶前部，导致慢性肉芽肿性反应并形成假包膜。
此报道将有助于医生认识这种罕见的并发症。
