病例分享：环孢霉素治愈葡萄球菌引起的边缘性角膜炎
葡萄球菌引起的边缘性角膜炎是一种免疫介导的角膜疾病，继睑结膜炎后发病。其边缘浸润通常发生在眼睑边缘及角膜表面相交处，呈现典型灰白色，较局限，位于异色边缘 1 mm 内，在渗透物与异色边缘之间有清晰的角膜区，表面血管自此延伸至渗透物，长期可发展为血管翳。
边缘性角膜炎治疗方法包括减少眼睑产毒微生物，局部使用抗生素及皮质类固醇等。下述病例为 Özcura 首次局部使用环孢霉素治愈葡萄球菌引起的边缘性角膜炎，发表在 Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 杂志上。
患者为男性，19 岁，左眼发红、不适、畏光、视力下降，曾有 3 年睑缘炎及 8 个月角膜炎发病史，局部使用多种抗生素、非类固醇及类固醇类药物治疗，包括氟米龙、地塞米松等，均未治愈。患者最佳矫正视力为 20/200，左眼眼内压为 15 mmHg，裂隙灯生物显微镜影像显示眼睑结硬皮，睑结膜乳头状反应，严重结膜充血及下角膜新生血管化（图 1）。
图 A 显示患者治疗前结膜出血及角膜新生血管化，图 B 为使用 0.05% 环孢霉素治疗 6 周后痊愈
局部使用 0.05% 环孢霉素悬液滴眼进行治疗，2 次/d，2 周后，患者症状缓解；6 周后进一步改善，结膜充血及角膜新生血管化治愈，最佳矫正视力提高至 20/40；6 个月后，未见病情复发。
环孢霉素用作免疫调制剂已有 20 多年，但直至 2003 年，美国食品及药物管理局才允许使用 0.05% 环孢霉素悬液治疗干眼症。局部使用环孢霉素可降低活化 T 淋巴细胞膜表面标志物、炎症因子表达及细胞凋亡，增加结膜上皮杯状细胞密度。许多慢性眼表疾病表现一些干眼症症状，其对环孢霉素的反应已得到评估——0.05% 环孢霉素眼用乳剂对春季角膜结膜炎、眼红斑痤疮、睑缘炎、角膜接触镜不耐受以及疱疹性角膜基质炎均有疗效。
由于葡萄球菌引起的边缘性角膜炎是一种免疫介导的角膜疾病，且皮质类固醇对上述患者不起作用，因而本研究选择使用 0.05% 环孢霉素悬液，此疗法为首次报道。
目前，皮质类固醇是治疗葡萄球菌引起的边缘性角膜炎的主要药物，但长期使用会产生副作用。本研究 6 周后，患者症状显著改善，表明 0.05% 环孢霉素治疗葡萄球菌引起的边缘性角膜炎安全有效，当皮质类固醇无作用或长期使用增加并发症风险时，医师可考虑 0.05% 环孢霉素眼用乳剂。
