病例解析：有效应对青光眼患者透析期间眼压升高
Frezzotti 等报道一例新生血管性青光眼患者。其透析期间眼压显著升高，并伴有严重眼睛疼痛及视力模糊，此案例较罕见，于 2016 年发表在 BMC Ophthalmology 杂志上。
病史
患者为 48 岁男性，终末期肾病，自 2014 年开始，每周进行 5 次血液透析，期间产生严重眼睛疼痛及视力模糊症状，视力模糊 2 h 内自发消失。患者 9 年前接受过白内障手术，其中右眼植入人工晶体，左眼无晶状体。2013 年确诊为新生血管性青光眼，左右眼压分别达到 34、38 mmHg，使用 β 受体阻滞剂、碳酸酐酶抑制剂及前列腺素类似物治疗。
眼科检查结果
检查显示，患者右眼最佳矫正视力（BCVA）为 2/20，左眼失明。眼前节检查显示双眼虹膜新生血管（图 1a），光学相干断层扫描（OCT）显示房角关闭（图 1b）。30-2 Humphrey 视野测试显示一个大的弧形暗点。眼底检查显示缺血性视网膜病变，双眼视盘区新生血管（图 2），右眼视网膜前膜覆盖黄斑区，周边视网膜缺血。
图 1a 为眼前节检查显示双眼虹膜发红，图 1b 为 OCT 显示房角关闭
图 2 为眼底检查显示右眼视盘区新生血管
治疗策略及疗效
血液透析期间，眼压每周测定 5 次，分别在透析起始、透析期间每隔 1 h、透析末及透析结束后 1～2 h。右眼平均眼压透析起始、2 h、透析末及此后 2 h 分别为 15、30、27 及 22 mmHg，由此可见，透析使右眼眼内压增加了 15 mmHg。使用溴莫尼定及 2% 盐酸匹罗卡品滴眼液，眼压下降，但视力模糊在透析时反复发作。
此后，患者透析时静脉注射 20% 葡萄糖，透析前 30～60d 使用氩激光器，眼睛疼痛及视力模糊有效改善，2015 年最后一次眼科检查显示，右眼 BCVA 为 2/20，虹膜红变缓解，左右眼内压分别为 9、8 mmHg，氩激光器治疗缺血周边视网膜比较成功。两个疗程后，视盘无变化，视野稳定，停止使用溴莫尼定及盐酸匹罗卡品滴眼液，左右眼内压稳定在 12～13 mmHg，疼痛及视力模糊不再复发。
病例解析
终末期肾病患者进行透析可能引起眼科疾病，普遍认为透析降低血浆渗透压的速率快于眼内渗透压，二者渗透压不同导致水分从血浆进入房水，眼内压升高。在新生血管性青光眼患者中，本文作者认为眼压升高与新生血管使房角关闭而引起堵塞，无法及时排出透析期间产生的房水有关，而氩激光器视网膜光凝术可减少房角新生血管化，这也能解释为什么氩激光器疗效较好。
解决透析期间眼压升高的方案，包括局部或全身使用碳酸酐酶抑制剂，但该抑制剂可导致严重代谢性酸中毒，对终末期肾病患者有致命伤害；静脉注射甘露醇可降低眼内压，但易产生各种副作用，其它方法包括口服混有甘油的高渗溶液、氩激光小梁成形术治疗剥脱性青光眼、青光眼阀植入治疗新生血管性青光眼以及小梁切除术治疗糖尿病视网膜病变等。
该病例显示透析期间使用 20% 葡萄糖溶液，由于血浆渗透压相对降低，而阻止房水增加，其结合氩激光器，可有效降低眼内压，该法弊端在于高葡萄糖量对糖尿病患者有害。
