病例学习：眼眶静脉曲张的魔术
密歇根州安娜堡分校凯洛格眼科中心的Lee教授2015年2月12日在The New England Journal of Medicine分享一例眼眶静脉曲张的少见病例。
一名63岁男性因弯腰或用力后左眼间断性视力下降、上睑下垂及双眼复视就诊，并且此去一年间上述症状加重。既往除左眼行白内障手术外（手术顺利），并无明显眼病病史，头颅及眼眶CT平扫也未见明显异常。患者就诊时，右眼视力1.0，左眼视力0.4，左眼存在相对性传入性瞳孔障碍，并无上睑下垂的迹象（图1），左眼视野缩窄（图2）。
图
1
患者就诊时并无左眼上睑下垂迹象
图
2
左侧为左眼视野，可见左眼视野缩窄，符合压迫性视神经病变的视野损失类型
患者进行
Valsalva
动作后，左眼便出现
6mm
前突，眼球向前上方移位，出现上睑下垂（图
3
）。在患者进行
Valsalva
动作时行头颅
CT
扫描发现：可扩张性眼眶肿物，导致左眼球向前上方移位（图
4
）。
图
3
患者
Valsalva
呼吸后出现左眼前突及上睑下垂
图
4
患者
Valsalva
呼吸后眼眶
CT
平扫的横断面及冠状面影像：可见左眼眶肿物致使眼球向前上方移位
患者休息后左眼球突出很快恢复，且患者静息时的眼眶
CT
扫描并未发现明显异常（图
5
）。眼眶血管造影证实为眼眶可扩张性肿物（图6）。
图
5
患者静息时眼眶
CT
扫描并未发现明显异常
图
6
眼眶数字减影血管造影可见轻度强化肿物（图
A
中箭头所示），当
Valsalva
动作后发现肿物明显扩张并强化（图
B
中箭头所示）
尽管眼眶肿物有许多鉴别诊断，如淋巴瘤、转移性肿瘤、炎症性肿物等，但是此患者所有的临床发现及影像学特征均为眼眶血管异常的特征性表现，与可扩张的静脉异常相符。鉴于眼眶的密闭性，可扩张性肿物会引起间断性眶间隔综合征、压迫性视神经病变。遂予以眶内、血管内的硬化治疗。术后患者左眼视力改善为0.6，视野稳定。
