痤疮丙酸杆菌角膜炎：溃疡小、浸润深、近周边
痤疮丙酸杆菌是一种无芽胞厌氧菌，能引起痤疮、心内膜炎、术后肩部感染等。现已证实，白内障手术后慢性眼内炎与丙酸杆菌属有关。此外，有研究表明眼眶蜂窝组织炎、结膜炎、角膜炎等疾病中，痤疮丙酸杆菌较为活跃。
由痤疮丙酸杆菌引起的感染性角膜炎可严重威胁视力，然而，因痤疮丙酸杆菌生长慢、潜伏期长，往往不被纳入致病菌范畴，且常与其它细菌感染混淆。
目前对由痤疮丙酸杆菌引起的感染性角膜炎知之甚少，为探究其发病率、易感因素、临床特征，评估相关治疗结果，Lim 等对 132 例角膜样本进行研究，结果于 2016 年发表在 Eye & Contact Lens 杂志上。
2013 年 1 月至 2014 年 4 月，132 例角膜样本送至微生物实验室，鉴定痤疮丙酸杆菌及其它革兰氏阳性细菌，总结由痤疮丙酸杆菌引起的感染性角膜炎的临床特征。角膜溃疡分小（<2 mm）、中（2～6 mm）、大（>6 mm）3 个等级，位置包括中心（角膜中心 3 mm 内）、近中心（中间区域）及外围（异色边缘 3 mm 内）。
结果显示，132 例角膜样本中，89 例长出菌落，其中 16 例（17.90%）呈痤疮丙酸杆菌阳性反应，29 例呈革兰氏球菌阳性反应。
由痤疮丙酸杆菌引起的感染性角膜炎多呈现溃疡小（62.5%）、深层基质浸润（81.25%）、分布于外围（56.25%）等特征，平均潜伏期为 11.06 天。
16 例由痤疮丙酸杆菌引起的感染性角膜炎患者主要采用氟奎诺酮类抗生素治疗，均有疗效，平均角膜上皮再生时间为 23.50 天。
结果表明，由痤疮丙酸杆菌引起的感染性角膜炎并不罕见，眼科手术史、干眼症及眼部创伤等为其易感因素。
痤疮丙酸杆菌的繁殖周期为 5.1 小时，故其潜伏期显著长于其它厌氧菌，培养过程中较迟出现。
由革兰氏球菌引起的角膜炎多呈圆形、椭圆形溃疡，边缘显著，表层基质浸润。而痤疮丙酸杆菌对降解酶具有免疫性，使角膜超敏反应延迟，细菌毒素积累，导致深层基质浸润。（图 1）
图 1 为由痤疮丙酸杆菌引起的感染性角膜炎临床病例。图 A 为角膜上皮溃疡大，表层浸润；图 B 为角膜溃疡中等，角膜外围深层基质浸润；图 C 为新月形角膜炎，深层基质浸润；图 D 为小圆形角膜溃疡，深层基质浸润
临床上，由痤疮丙酸杆菌引起的感染性角膜炎发病率通常被低估。基于本研究结论，在诊断外角膜深层基质浸润物时（尤其培养细菌 7 天后仍未长出），应考虑痤疮丙酸杆菌感染。
