白内障：首例新无级连续视程人工晶状体植入手术完成
近日，中国首例雅培眼力健 TECNIS Symfony
®
（新无级）连续视程人工晶状体（下文简称 Symfony）植入手术在浙江大学医学院附属第二医院眼科中心顺利完成，手术由中华医学会眼科学分会候任主任委员、中华医学会眼科学分会白内障学组组长姚克教授亲自主刀，成功帮助首位使用该产品的中国白内障患者右眼恢复光明。
75 岁的魏女士是 Symfony（新无级）连续视程人工晶体在国内的首位受益者。手术前，患者由于老花同时右眼白内障，因此 2 年来一直深受视物模糊的困扰，生活中一直离不开眼镜。在手术方案设计时，姚教授将视近需求一并纳入考虑。手术顺利完成后，魏女士成功恢复右眼视力，并摆脱了眼镜，日常生活中各个距离各种场景下都不用戴眼镜。
图为
姚克教授亲自主刀，
完成中国首例雅培 TECNIS Symfony
®
（新无级）连续视程人工晶状体植入手术
在近日召开的中华医学会第二十一次全国眼科学学术大会（CCOS）上，姚克教授与参会的众多眼科专家讨论了中国首例 Symfony（新无级）植入的手术经验，及该产品对中国白内障治疗的积极意义。
姚克教授表示：「随着中国人口的逐渐老龄化，白内障成为公众健康领域重大挑战之一。以往，中国白内障诊疗的主要工作在于防盲治盲，近年来随着经济水平和治疗需求的不断提升、技术的创新和人工晶体产品的不断进步和突破，患者追求更高质量的视觉效果及良好体验成为新的趋势。」
图为姚克教授在雅培 TECNIS Symfony
®
（新无级）连续视程人工晶状体卫星会上致开场辞
Symfony（新无级）于今年 4 月正式得到中国国家食品药品监督管理局的批准（国械注进 20163221462），是一款可兼顾白内障及老视矫正的连续视程人工晶体。该产品可以提供一定距离内连续的高质量视力，在增强对比度的同时，大大减少术后光晕、眩光等视觉干扰发生的几率——特别是在暗环境下。
通常情况下，已经植入了常规人工晶状体的白内障患者仍需要佩戴眼镜以在一定的距离内获得良好的视力。而多项临床研究显示，Symfony（新无级）使用者在更广的视程范围内表现出卓越的裸眼视力，对眼镜的依赖性较低。
1
在美国一项有 299 人参与的大型临床试验中，148 名白内障患者接受了该款人工晶状体植入，而 151 名患者使用了常规的人工晶状体。
结果显示前者在近距离、中距离和远距离的视力均有显著提升。有 77% 的白内障患者在植入该款人工晶状体后可以不借助眼镜看清中距离的物体，而这一数字在植入常规人工晶状体的患者中的比例仅为 34%；前者能比后者多看清两行视力表上的文字；他们对光线的对比度变化也更为敏感。
2
截至 8 月 31 日，该产品上市一个月内全国已有 20 家医院成功完成了 39 例 Symfony（新无级）植入手术。患者术后普遍视力恢复良好，各个连续距离的裸眼视力表现卓越，成功降低或摆脱对眼镜的依赖，重新投入到生活和兴趣爱好中去。
在接受手术的患者中有一位是武汉市某三甲医院的一名骨科医生，2 年来，他因右眼白内障导致视力仅能看到指前 10 厘米，而不得不放下手术刀，甚至连业余最爱的足球运动也被迫放弃了。在全面了解了 Symfony（新无级）产品后，毫不犹豫的在第一时间选择了该晶体。现在他对重新拿起手术刀充满了自信，并且对重回球场充满了期待。
3
雅培视力保健业务中国区总经理艾美尔（Emel Morbel）表示：「中国首批 Symfony 植入手术的成功实施，标志着这一新产品正式进入中国市场。雅培将帮助中国更多的白内障患者恢复全程的功能性视力，并拥有更好的视物体验，帮助他们享受更加健康和有活力的生活。」
图为雅培 TECNIS Symfony
®（
新无级）连续视程人工晶状体卫星会合影
参考资料：
1. Clinical Trial Abstract A. Clinical experience with an extended range of vision 1-piece IOL Data on file. ESCRS Media Event Messaging
2.FDA approves first intraocular lens with extended range of vision for cataract patients
3.http://kuaibao.qq.com/s/20160818A064TQ00
