白内障术后疗效满意度相关因素调查
编者按：白内障手术旨在改善患者视力、提高患者生活质量，但仅仅将视力检测作为
唯一
评估手术效果的指标是远远不够的，更重要的是患者自觉的视功能改善及手术效果、满意度。如何做漂亮手术，提高患者主观满意度是每位术者的终极目标。
对瑞典
41
家白内障中心术后
患者的断面研究显示：无并发眼病、年轻、女性、等候手术时间短、术前视力差、术后视力好的白内障患者自觉视功能改善更明显；术前无并发眼病、术后矫正远视力（
CDVA
）好的患者整体满意度也较高，相应结果发表于
2014
年
J Cataract Refract Surg
。
Magnus Grimfors
等对
2008
年至
2011
年期间每年
3
月份瑞典国家白内障中心登记的共
10979
名患者进行
Catquest-9SF
问卷调查，观察患者自我感知的术后3月时视功能的改善情况、客观的术后视功能情况及患者整体满意度
，最终入选
10364
名患者，
所有问卷结果均经Rash分析将非参数分级结果转换为参数化数据后进行统计分析。
问卷中
2
个问题与整体日常生活完成有关，
7
个与具体的日常生活行为相关相关（阅读报纸、辨识熟人、价签识别、崎岖地面的行走力、字幕辨识、
满足手工木工等作业的要求、
既往爱好的完成能力），相应选项为：非常困难、比较困难、稍有困难、没有困难及无法判定。
图 Catquest-9SF
问卷内容
此研究结果有利于医生为患者选择手术时机、预测手术预后，有助于更好的因人而异地与患者沟通手术相关事宜。
