白内障术前检查不必要？
白内障手术是最常选择的手术，每年美国大约进行170万医疗保险相关白内障手术。白内障手术十分安全，且只有不到1%出现心血管以及死亡等不良事件发生。白内障手术平均时间为18分钟，且大多数手术是门诊手术，只进行局部麻醉。但是，由于患者大多数是老年人，可能存在其他疾病，考虑到患者安全问题，眼科医生会要求进行全面的术前检查。
Chen医生等人2015年4月16日在NEJM上发表了一篇文章。研究表明，白内障术前检查发生频繁，且大多数与程序性检查相关，而不是根据患者本身的特点进行检查。对于白内障手术来说，不推荐进行常规术前检查。因为这些检查既不能降低手术不良事件的发生，也不能提高视力。
从2002年开始，多个专业协会指导方针认为，常规的白内障术前检查是不必要的。这些准则要求可根据患者病史和体格检查进行相应的办公室随访和检查。
该研究从医疗保险以及医疗补助服务中心获得相关资料，由2011年进行白内障手术的医疗保险受益人，随机抽样调查50万人。用来评估以前白内障术前检查的原则，计算潜在的非必须检查的费用，以确定患者以及保健系统的特点与非必须检查的关联。
使用多元分层分析，评估术前检查、患者的特征、保健系统的特点、手术设置、术后照顾团队以及术前办公室随访的发生之间的关系。患者特征包括年龄、性别、种族以及健康状况。研究指定以下检查为可能的术前检查：全血细胞计数、生化分析、凝血分析、尿常规、心电图、超声心动图、心脏压力测试，胸片和肺功能测试等。
术前办公室随访是指术前30天内进行的包括对麻醉科、心内科、家庭医生、内科、老年病科的医生、护士以及助手的询问。排除对眼科医师以及验光师的访问。
结果显示，440857例患者，53%患者至少进行过1次术前检查。当月术前检查的花费高于480万美元，办公室随访花费高于1240万美元，且高于过去11个月平均每月支出。不同眼科医生要求的术前检查有很大不同。36%眼科医生要求其超过75%患者进行术前检查。患者接受术前检查的概率主要与进行术前评估的眼科医生有关。
研究表明，白内障术前检查发生频繁，且大多数与程序性检查相关，而不是根据患者本身的特点进行检查。
建议根据患者个人不同的特点开据个性化的检查项目，来保障手术顺利完成及患者术后的视功能最佳。
