白内障手术与年龄相关性黄斑变性尚无显著相关性
引起视力下降最常见的 2 个原因是白内障及年龄相关性黄斑变性（AMD），曾有研究认为，白内障手术可能使黄斑变性患者从早期转入晚期，而导致视力下降甚至失明。一些研究显示，白内障术后炎症或术中损伤可导致玻璃膜受损，引起新生血管化，但也有研究者认为，白内障手术技巧日趋完善，可有效减少上述风险。
为此，Park 等对白内障手术能否引发 AMD 进行探究，结果于 2016 年发表在 JAMA Ophthalmol 杂志上。研究采用横断面法，纳入 2008 年至 2012 年间 18000 名患者，共 34863 只眼睛（数据来源于韩国眼科社会调查），患者接受健康问答、营养调查、眼底照相及晶状体状态检查。
结果显示，共 314 位人工晶体眼 AMD 患者，1691 位有晶体眼 AMD 患者，早、晚期及各阶段 AMD 发病率在人工晶体及有晶体眼中无差异。但将左、右眼分组，发现白内障手术后，左眼更易患晚期 AMD（定义为地图样萎缩或新生血管性 AMD），作者认为这种联系只是偶然。
借助韩国眼科数据库调查结果，聚焦代表性群体有助于消除以往研究忽视的偏差，因而其结论——AMD 与白内障手术之间并无确切联系——更加可靠，作者推测这是由于手术技巧改进，术后眼内炎减少及新型人工晶体紫外屏蔽功能提高所致。
该研究纳入对象群体庞大，但对于接受白内障手术后是否患 AMD，仅约 300 只眼睛接受检查，数量偏小。此外，研究不具长期性，不足以就此评定白内障手术与 AMD 之间的因果关系，也许白内障手术新技巧的前瞻性研究可能给出这个问题的确切答案。
