白内障手术：麻醉方式知多少
近年来，白内障手术发展迅速。超声乳化白内障吸出术切口小，不需缝合，可减少并发症。在麻醉方式上，大量研究表明局部麻醉比全身麻醉更安全，而局部麻醉中，表面麻醉、前房内麻醉及球筋膜囊下麻醉刺激较小，可降低并发症发生风险。传统麻醉方式，如球后麻醉，可引发球后出血、脑干麻醉及眼球缺血等并发症。
表面麻醉可避免上述并发症，但由于渗入剂量有限，眼球活动较难控制，需配合前房内麻醉或球筋膜囊下麻醉使用，以减轻手术时患者的疼痛和不适感。
为探究减少白内障手术并发症的最佳麻醉方式及其使用频率趋势，Thevi 等对马来西亚国立医院 12992 名患者进行了长达 8 年的研究，结果于 2016 年发表在 British Journal of Ophthalmology 杂志上。
研究对象为 2007 至 2014 年间在马六甲医院接受过白内障手术的患者，女性 53%，男性 47%；马来人为 47.8%，中国人为 38.2%，印度人为 12.4%，还有少量少数民族。患者年龄中位数为 66 岁。
研究数据来源于国家眼科数据库，使用 SPSS 软件统计不同麻醉方式的使用频率、局部麻醉类型及其术中、术后并发症发病率。采用卡方检验计算不同局部麻醉方法与并发症发病率的相关度。
结果表明，2007 至 2014 年间，全身麻醉每年的使用频率不超过 5.3%，而局部麻醉为 94.5%～96.6%。
所有局部麻醉方式中，表面麻醉使用频率最高，2007 年为 70.4% ，2014 年上升至 95.4%。而球筋膜囊下麻醉的使用频率在此期间由 28.9% 下降至 5.8%。混合局部麻醉 2010 年使用频率为 13.6%，2014 年下降至 0.5%。
图 1 为 2007 至 2014 年间在马六甲医院接受白内障手术时使用局部麻醉法的患者百分比。1 表层麻醉；2 球筋膜囊下麻醉；3 混合局部麻醉；4 其它局部麻醉
卡方检验表明，表面麻醉可降低所有并发症的发生风险，球筋膜囊下麻醉则会增加所有并发症的发生风险。
表面麻醉可避免球周、球后麻醉等引起的并发症，但由于只麻醉眼睛浅表，眼球活动不能很好控制，对复杂白内障及情绪紧张的患者或缺少经验的医师而言，必须慎重使用。
全身麻醉耗时长，易引起并发症，一般仅用于儿童、智障患者及白内障-玻璃体视网膜复合手术。
该研究样本数量大，时间长，可为眼科医师选择安全有效的白内障手术麻醉方式提供参考。
