白内障：术中及时处理角膜后弹力层脱离预后良好
飞秒激光辅助白内障吸除术（FLACS）是自 2008 年发展的白内障手术新术式，在切口、撕囊、碎核等方面都有较好的改进。许多研究表明该术式具有角膜内皮细胞丢失少、角膜水肿更轻微、后囊膜混浊更少等优势。
随着该手术开展的增多，一些相关并发症也逐渐被报道。角膜后弹力层脱离（DMD）是一种罕见的手术并发症，多发生在角膜切口附近的后弹力层中断或撕裂处。巴西圣保罗联邦大学附属医院眼科 Ricardo 等报道了 4 例 FLACS 术中发生 DMD 的病例与大家分享，相关文章发表在 2016 年 2 月的 Cornea 杂志。
病例 1 为一位 63 岁的女性，左眼行 FLACS。术中主切口未发生并发症，当穿刺制作侧切口时，在切口周围发现气泡形成伴有 DMD 的发生（图 1A）。气泡随着穿刺被排出，未进入前房。术者制作了另一个侧切口，由主切口注入粘弹剂使得脱离的后弹力层保持原位，以继续行超乳手术。整个手术过程未发生其他并发症，术后两月患者视力为 20/20，无角膜后遗症。
图 1 A 为病例 1 角膜侧切口周围气泡伴有 DMD 发生；B 为病例 2 角膜侧切口 DMD
病例 2 角膜侧切口 DMD 的发生情况、术中处理和预后与病例 1 相似（图 1B）。
病例 3 为一位 59 岁的女性，右眼行 FLACS。术前视力右眼为 20/40，左眼 20/20。术中在主切口发生了 DMD（图 2A），但是由于前房气泡较多，术者未及时在术中发现 DMD，导致继续行超乳术时误吸到部分后弹力层。植入晶体时术者才发现角膜中央后弹力层的异常，虽然手术结束时将气泡排出，但是术后几日仍出现持续的角膜水肿。
FLACS 术后一个月，患者行后弹力层角膜内皮移植术（DMEK）治疗角膜水肿，DMEK 术后 6 个月，视力达到 20/50。
图 2 A 为病例 3 角膜主切口 DMD；B 为病例 4 角膜主切口 DMD
病例 4 角膜主切口 DMD 的发生情况与病例 3 相似，由于术者在术中及时发现，注入粘弹剂保持原位，并制作了另一个主切口，超乳时动作也更加轻柔，角膜预后较好，无并发症发生（图 2B）。
DMD 是白内障吸除术罕见的并发症，多在术中或者术后可被术者观察到，与术者的手术技术或是解剖因素有关。DMD 多发生在切口周边，多可自愈，无解剖和视力的影响。若脱离范围较大或持续时间较长，则可能导致角膜水肿，影响视力。
Ricardo 等发现 DMD 在 FLACS 的发生率比传统的超乳手术发生率高，大多数是发生在侧切口周围。飞秒激光制作的切口是由角膜内层至角膜外层，可以辅助使用 OCT、角膜厚度仪等提供更安全的切口参数和形态。当发现前房气泡时，术者应警惕 DMD 的发生。术中应及时处理 DMD，可以有效防止术后角膜水肿等角膜并发症对角膜和视力的影响。
