百健艾迪视神经生物修补药在研究中疗效不一
百健艾迪表示，该公司试验药物Anti-LINGO-1显示能对急性视神经炎患者的视神经起到生物修补作用，但分析人士对这项中期研究的结果持怀疑态度。这款药物还在多发性硬化症患者身上进行检测，多发性硬化症是一种炎性疾病，它可以攻击神经细胞的保护膜，投资者一直在留意急性视神经炎的研究结果，以了解这款治疗药物在这项研究中的效果。
百健艾迪称，这款药物的试验证明其对视神经延迟（即信号从视网膜传到视皮质所用的时间）的恢复有改善作用。该公司表示，这款药物与安慰剂相比显示有34%的改善。该公司称在意向治疗人群（包括未完成研究的患者）中有一个积极的趋势，但结果未达到显著性差异。
这款药物未达到试验的次要终点，即视网膜层厚度及视功能变化，百健艾迪称。“这些数据当然不能使我们更积极地认为它将会对多发性硬化症有效。如果有的话，我们针对LINGO的唯一证据表明它不太可能有效，”UBS AG分析师Roden在一份研究报告中写道。
百健艾迪描述这项研究结果是积极的。“这项临床试验首次提供了证据，即在中枢神经系统出现急性炎性损伤之后可通过促使髓鞘再生而进行生物修补，”百健艾迪首席医疗官Sandrock在一项声明中表示。髓鞘再生是神经隔离髓鞘的重生。
急性视神经炎的最常见因素是多发性硬化症，百健艾迪在这一领域已开发出主要药物富马酸二甲酯与那他珠单抗。富国银行分析师Abrahams称试验数据是混合的，但表示积极的信号是令人鼓舞的。Evercore ISI分析师Schoenebaum在一份研究报告中表示，试验数据是“令人鼓舞的，但当然是不明确的。”
百健艾迪称，试验中有82名患者，这款药物总之有良好的耐受性，3名患者经历了严重的副作用。一位百健艾迪发言人称未完成这项研究的人数较少，但未提供相关数字。
