相对晶状体拱高成为白内障术后屈光度影响新因素
原发性闭角型青光眼（PACG）眼前节结构堵塞，导致虹膜周边与小梁网相连，继而阻碍房水外流。临床上，白内障合并 PACG 的患者比较常见。
白内障手术对 PACG 疗效较好，其通过加深前房，缓解前房角堵塞，可长期有效控制眼内压。但眼前节结构，如晶状体厚度、位置、前房深度及眼轴长度等差异，使屈光结果预测不准确。
近来，眼前节相干光断层扫描（AS-OCT）被用于眼前节评估及前房角参数量化。AS-OCT 图像评估显示，白内障手术后，前房角开放，前房加深，这种变化可能是屈光结果预测不准的原因之一。
为探究预测 PACG 患者人工晶体度数公式的准确性，确定白内障手术术前眼前节因素与术后屈光结果的联系，Sam Seo 等采用横断面研究法对 103 名接受过白内障手术的 PACG 患者进行研究，结果于 2016 年发表在 Clinical Science 杂志上。
患者术前接受全面眼科检查，术后借助 AS-OCT 及定制软件测定 2 个新因素，前拱高（AV）（晶状体拱高与前房深度之和）及相对晶状体拱高（rLV）（晶状体拱高与 AV 之比）（图 1）。
图 1 为 AS-OCT 图像，显示前房深度（ACD），晶状体拱高（LV），前拱高（AV），点 SS 与 SS' 为巩膜突位置
比较拟植入人工晶体度数与术后真实屈光度数差异。采用重复测量、方差分析及配对符号秩检验计算、比较平均屈光误差及绝对误差中位数。用多元回归分析法探究 AV 及 rLV 与术后屈光结果的联系。
结果显示，Haigis、Hoffer Q 及 SRK/T 公式均存在偏低误差，但 Hoffer Q 公式误差最小。多元回归分析表明，rLV 是影响术后屈光结果的唯一独立因素。
公式测算拟植入人工晶体屈光度均存在偏低误差，导致病人术后远视，可能与白内障摘除术诱发前房加深，人工晶体后移，或眼内压降低引起的眼轴变短有关。
rLV 由晶状体厚度、位置及前房深度等多因素决定，是影响 PACG 患者白内障手术后屈光度的重要因素。如上所述，白内障手术可导致前房加深，晶状体后移，这种影响对高 rLV 患者更显著。
该研究首次提出 rLV 是影响白内障手术后屈光度的独立因素，其通过评估术前眼前节特征，对预测人工晶体度数的公式加以矫正，从而提高预测准确度及手术成功率。研究不足之处在于样本数量小，时间短，因此仍需大样本、长期研究以进一步验证该结论。
