眼干、眼涩、眼疲劳？快用……快别让眼药水耽误了你
一八岁俄国男孩因感双眼不适来眼科就诊。经询问，该男孩既往最好视力为右眼为20/32，左眼为20/25。进行眼科检查后发现患儿双眼有大片的皮肤样角质化以及干燥改变（结膜干燥）。结膜表面呈现出如岛屿一般分布的干燥地带、鳞状改变以及毕脱斑。这些表现提示我们维生素A缺乏的可能，验血后发现的确有维生素A含量的降低（<2 mg/dL; 正常: 20-70 mg/dL）。
之后开始给予患者维生素A的补充治疗。经过3个月每天3000IU的口服维生素治疗之后再次评估患者病情，发现患者的自感症状以及眼睛的表现都已经完全缓解。根据随访的结果并结合患儿既往过敏性皮炎以及对多种食物不耐受的病史，医生认为该患儿出现维生素A缺乏的原因可能是过敏性嗜酸细胞性胃肠炎造成的蛋白丢失性肠病。
虽然现在维生素A缺乏在西方国家并不多见，但是，在发展中国家仍然有2亿的患者。除了发病人群数量多以外，该病还有可能造成失明的严重后果，但可以通过预防用药防止不良预后的发生。另外，据估计维生素A缺乏导致的儿童归因死亡人数为250万每年。
维生素A缺乏最常见的原因是营养不良，当然吸收不良也会导致维生素A缺乏。维生素A缺乏的早期眼部症状表现为夜盲（在夜间视力下降）、结膜角膜的干燥（干眼病）同时伴有毕脱斑。毕脱斑一开始出现在角膜颞侧，在脱落的角质中可能发现有产气菌。后期则会出现角膜软化以及溃疡，最后造成不可逆的视力减退以及角膜透明度的减低。
图。左上，结膜出现大片的皮肤样角化以及严重的干燥。左下，干燥呈岛样分布、鳞状改变，有特殊的毕脱斑，表明有因为维生素A缺乏造成的干眼病的存在。右上以及右下，经过补充维生素A治疗后，症状完全恢复。
