眼内人工晶体治疗高度近视长期安全稳定
眼内人工晶体植入（intraocular collamer lenses，ICLs）可以用于改善高度近视和散光。ICL 在短中期表现出了不错的安全性、稳定性和疗效。然而，白内障被认为是 ICL 的主要并发症之一。近日，瑞士的 Guber 教授等在 JAMA Ophthalmology 上发表了相关论文，让我们一起来学习。
目前，用于治疗屈光不正的植入人工晶体主要包括前房角支撑型、虹膜夹持型以及后房型。其中，属于后房型的 ICL V4 型人工晶体于 1998 年应用于眼科，然而对植入预后的随访数据非常有限。有报告显示，ICL V4 植入 8 年后，5% 的病人不得不接受超乳手术，而 20% 的患眼出现晶状体浑浊。本研究旨在对 ICL V4 在更长时间内的安全性和有效性进行进一步的评估。
研究共纳入 78 位患者 133 只眼，于 1988 到 2004 年接受 ICL V4 人工晶体植入，手术时平均年龄为 38.8 岁。其中，53 名患者人工晶体屈光度数在 -15.5D 及以上，73 人低于 -15.5D，以及 7 名近视患者接受散光型人工晶体植入。有 60 只患眼以术后达到正视眼为目标。
术后检查包括裂隙灯、眼压测量、矫正远距离视力（CDVA）、未矫正远距离视力（UDVA）、显性验光以及角膜内皮细胞密度（ECD）等等。评估结果包括是否出现接受白内障手术、晶体浑浊、高眼压等病理情况。
结果显示，晶体浑浊的发生率在 5 年和 10 年分别为 40.9% 及 54.8%。在 5 年和 10 年时接受超乳白内障手术分别为 5 只眼（4.9%）和 18 只眼（18.3%）。拱高（vault height）在术后平均为 426μm，10 年后则为 213μm，平均每年下降 26.8μm。拱高的下降与晶体浑浊和接受白内障手术具有相关性。
对全部术眼的分析显示，显性等效球镜值术后随访 6 个月、1 年、2 年、5 年和 10 年时分别为 −0.4、 −0.5、 −0.7、 −0.8 以及 −0.7，而术前期望达到正视眼的亚组则分别为  −0.3、 −0.5、−0.8、−0.9 和 −1.1。尽管第一年中出现了明显变化，但更长时间后的屈光状况变化并不显著。
研究者通过安全指数（术后 CDVA/ 术前 CDVA）评估手术的安全性。术后随访 6 个月、1 年、2 年、5 年和 10 年时安全指数分别为 1.42、1.46、1.43、1.42 和 1.25。术后 10 年，仅有 1 眼视力下降 3 行，3 眼视力下降 2 行，7 眼视力下降 1 行，其余眼视力均相当或优于术前水平。
术后一年内，有 18 只术眼发生早期并发症。其中，10 眼发生一过性眼压升高，1 眼发生严重眼前房炎症，4 眼出现 ICL 与晶状体周边接触。1 眼发生近视性脉络膜新生血管，1 位病人出现严重的闪光感，但行虹膜切除术后缓解。同时作者指出，ICL 并不会导致 ECD 的显著下降。
对于 ICL 对眼压的影响及与闭角性青光眼的相关性，术后眼压平均为 14 mmHg，10 年后随访时，平均眼压为 16 mmHg，没有显著升高。有 12 只眼（12.9%）发生过高眼压，需要局部应用降眼压药物，但是没有病人由于房角阻滞导致急性青光眼发作。
作者认为，该研究总体上肯定了 ICL V4 对高度近视的治疗效果，以及稳定性和长期安全性。对于术后并发白内障的问题，作者提出，鉴于拱高和白内障的相关性，为在长时间内保持足够的拱高，应当在术后保证拱高＞550μm。
