眼内填充气体导致失明：这些专业内容你不可不知
背景：近日曝光的「南通大学附属医院问题医疗气体」事件广受关注，2016 年 4 月 8 日，南通大学附属医院发布通报称，出现不良反应的为 2015 年 6 月 5 日至 6 月 29 日期间的 26 名患者，根据专家意见对其中的 23 名患者分批分次连夜进行了补救手术，清除残余问题气体，填充硅油等，并持续进行密切随访和治疗。
眼内填充气体到底是治啥病的，可能很多非眼科专业医生都不太清楚。鉴于此，本文带大家一起了解下我们需要弄清的一些知识。
哪些疾病需要通过眼内气体填充来治疗？
1911 年 Ohm 就将玻璃体腔注射气体作为辅助手段用于治疗视网膜脱离。20 世纪 70 年代 Machemer 则将眼内气体填充提升到新的高度。可以说，眼内气体填充以及眼内硅油填充开创了眼科界的新纪元，明显改善了既往眼科医生束手无策的局面。
下面笔者为你数一数可以通过眼内气体填充治疗的常见疾病。
1. 部分简单类型的视网膜脱离
气体填充性视网膜复位，主要用于一些视网膜裂孔在上方、较为简单的视网膜脱离。
单纯注射气体的视网膜复位成功率较低，但是通过反复注气或者与巩膜扣带等其他复位手术联合可以大大提高视网膜复位的成功率。
2. 黄斑裂孔
当用于黄斑裂孔治疗时，眼内气体填充常常与玻璃体切除、后界膜撕除及特殊体位等相联合。主要是利用气体填充一方面将黄斑裂孔孤立，另一方面也为黄斑裂孔提供一个不透水的环境有利于裂孔的闭合。
同时，气体填充机械性的封堵黄斑裂孔，也为形成新的膜最终黄斑裂孔闭合提供支架、模板。
3. 黄斑下出血
一般而言黄斑下大量而浓厚的出血往往意味着视力的预后差，尤其当看东西最重要的部位黄斑中心凹受累时，往往会出现视力的骤然降低。而这种黄斑下大量的出血常常难以消散，气体填充结合俯卧位则可促进黄斑下出血向周边移位，从而使我们看东西的中央区透亮而起到一定治疗目的。
与此同时，有时这种方法会与促进积血溶解或针对出血病因的其他治疗手段一起联合。
4. 作为增殖性糖尿病视网膜病变、巨大视网膜裂孔手术治疗的辅助手段
作为增殖性糖尿病视网膜病变手术治疗的辅助手段，填充气体存在一定的表面张力，继而可能对视网膜新生血管渗漏起到一定的压迫作用而减轻出血；当视网膜裂孔巨大，而且裂孔周围存在卷边时，可以通过填充气体，利用气体的顶压作用逐渐辅助展平视网膜，更加有利于视网膜复位的成功。
眼内填充气体有哪些？
目前可用于眼内填充的气体主要有：
消毒空气、六氟化硫（SF6）、全氟甲烷（CF4）、全氟乙烷（C2F6）、全氟丙烷（C3F8）、全氟丁烷（C4F10）。
其中 SF6、CF4、C2F6、C3F8、C4F10 均有一定的膨胀性。
而临床中最常用的则是消毒空气、六氟化硫、全氟丙烷。
眼内填充气体的治病原理是啥？
请看下图：
图为眼内气体填充示意图（来源：stormanesthesia）
填充气体的气泡可通过气体液体表面存在的张力来封堵视网膜裂孔，也避免了视网膜下液体的进一步蓄积。一方面气体填充可压迫、封堵视网膜裂孔，为脉络膜视网膜间长期黏附提供良好基础；另一方面气体的顶压作用可以促进视网膜下液体的吸收。其次眼内填充气体既可以维持手术中眼内压力的稳定，又可以减少眼内出血、术后眼压低引起的一系列并发症。
也是基于眼内填充气体的顶压作用，其有时也被用于视网膜下存在大量积血的情况下，此时则是利用气体顶压，将黄斑区视网膜下的积血推向周边，继而使我们看东西最重要的中央光轴区保持清亮。
眼内气体填充的副作用有哪些？
1. 眼压升高
鉴于除消毒空气外，其余各种气体都存在一定的膨胀性，因此眼压升高是临床最为常见的眼内气体填充的副作用之一。而这一副作用的出现也与患者是否存在青光眼等情况有关。此种眼压升高多数可以通过局部或全身使用降眼压药物得以控制。
2. 白内障
出现白内障或原有白内障进展：常常在术后的数天内出现，这一并发症与手术引起晶状体代谢的改变、损伤有关，尤其是体位依从性差的患者更容易出现。但其中有些轻微的白内障在早期是可逆的，如果体位依从性仍然比较差，晶状体出现永久性改变时便不再可逆。
3. 小气泡的游走
由于各种原因，较小的气泡有可能游走到视网膜下或者眼内的其他部分，当这些小气泡最终可以逐渐吸收消失。
4. 填充气体量不足
眼内气体量填充不足，则有可能会达不到原有目的。
5. 其它副作用
眼内气体填充的其它副作用则包括医源性视网膜裂孔、增殖性玻璃体视网膜病变，而二者也是需要再次手术的重要原因。
填充气体质量不过关会咋样？
如若眼内填充气体出现污染不合格，则会增加术眼出现眼内炎的可能性，术眼炎症反应重、消退时间长等可能，也有可能出现眼内结构永久性损伤改变可能。但是鉴于目前尚无明显文献及数据的支持，其之间的关系尚不能明确。
眼内填充气体了，需要注意啥？
1. 术后一定遵医嘱，例如：保持特殊体位、点眼药水、眼内压复查及定期随访等要求；
2. 如眼内填充有气体，一般术后 3 个月避免高空作业、乘坐飞机或者于高海拔地区旅行，并尽可能避免使用笑气作为麻醉药。即便手术 3 个月后也应避免跑跳等剧烈运动，严禁跳水、拳击等活动。至于具体时间，建议咨询专业医生。
以上内容仅代表个人观点，如有错误欢迎指正。
参考文献：
1. Shaheeda Mohamed, Timothy Y. Y. Lai. Intraocular gas in vitreoretinal surgery. HKJOphthalmol, 14(1):8-13.
2. Cekic O, Ohji M.Intraocular gas tamponades.Semin Ophthalmol.2000,15(1):3-14.
3. Peyman GA, Lad EM, Moshfeghi DM.Intravitreal injection of therapeutic agents. Retina,2009 29(7):875-912.
4. Krzystolik MG1, D'Amico DJ. Complications of intraocular tamponade: silicone oil versus intraocular gas.Int Ophthalmol Clin. 2000,40(1):187-200.
5. 陶勇, 姜燕荣, 黎晓新. 增生性糖尿病视网膜病变患者玻璃体手术不同眼内填充物的效果分析. 眼科新进展,2008,28(2):119-121,124.
6. Silvanus MT, Moldzio P, Bornfeld N, Peters J.Visual loss following intraocular gas injection. Dtsch Arztebl Int，2008 ,105(6):108-112.
作者：河北医科大学第二医院眼科医生周娜磊，感谢授权。
