眼眶放射加全身类固醇联合治疗 Graves 眼病更有效
Graves 眼病（GO）是一种与自身免疫性甲状腺病相关的眼眶炎症性疾病。在患病过程中，3%～5% 患者出现严重的残疾。GO 病程为双峰型，即起始的急性期和随后的部分缓解期以及安静期。
急性期最有效的治疗方法是激素治疗和眼眶放射疗法。为了比较眼眶放射和全身类固醇结合疗法与单纯全身类固醇激素治疗 GO 的疗效和安全性，韩国的 Kim 医师等进行了相关研究。研究认为，眼眶放射和全身类固醇结合疗法可通过减少眼外肌（EOM）容积改善眼球活动。其结果于 2016 年 2 月 15 日发表于 Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 上。
该研究收集了从 2010 年到 2014 年 127 例患者，均患有 GO 导致的急性炎症，根据是否结合眼眶放射治疗，将患者分为两组：1. 进行眼眶放射和全身类固醇结合疗法组（SRT 组）；2. 单纯全身类固醇激素治疗组（ST 组）。
主要评价指标包括临床活动评分（CAS），NOSPECS 分类，眼球运动障碍以及治疗后 1、3、6 和 12 月的眼球突出度。次要评价指标包括眼眶改变、EOM 和治疗后眼眶脂肪容积。
结果显示，SRT 组和 ST 组分别包括 68 例和 59 例患者。两组患者 CAS 和 NOSPECS 均降低且 SRT 组改善更明显。SRT 组眼眶、EOM 和眶脂肪容积减少，但是 ST 组只有眶脂肪容积减少。SRT 组治疗后视神经病变没有进展，而 ST 组 3.4% 患者（2/59）视神经病变进展。SRT 组 11.%（8/68）患者炎症出现反复，而 ST 组 28%（17/59）患者炎症出现反复。
研究表明，对于急性 GO 患者，眼眶放射和全身类固醇结合疗法可通过减少 EOM 容积改善眼球活动。
