眼睛干涩？可能是新型抗抑郁剂惹的祸
干眼症（DE）通常是由于泪液不足或过度蒸发导致眼球表面受到刺激所致，同时会伴有眼部不适症状。之前已有包括流行病学在内的研究表明使用抗抑郁药物和罹患 DE 之间存在相关性。
临床实践中 DE 常常会被漏诊，目前也没有人系统的研究过干眼症与新型抗抑郁药之间的相关性，为此 Koçer 等人进行了一项研究, 旨在探讨常用新型抗抑郁药对眼球湿润度的影响, 其研究结果在线发表于 2015 年 8 月份的 Journal of Clinical Psychopharmacology 杂志上。
研究人员招募了 54 名服用新型抗抑郁药的抑郁症患者和 57 名对照者，要求病例组完成贝克抑郁量表和贝克焦虑量表，并记录其服用新型抗抑郁药的时间和剂量。
研究人员在眼球未经表面麻醉之前对其进行泪液分泌试验，并单独记录每只眼球的结果。服用艾司西酞普兰、度洛西汀和文拉法辛的患者分别为 27、13 和 14 例。
研究结果表明，与对照组相比患者组的泪液分泌试验结果显著降低。使用选择性五羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）患者的湿润度测量值比使用 5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂的患者要低，该测量值与抑郁剂的持续服用时间无关。
虽然除帕罗西汀之外的其他 SSRIs 均不具有抗胆碱能副作用，但研究人员发现 SSRIs 及 5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂均会增加患者眼睛干涩的风险。研究人员认为 SSRIs 所导致的眼睛干涩可能与抗胆碱能之外的其他机制有关。
研究人员认为该研究结果将有助于眼科医生、验光师和其他医生能够更好识别和处理服用此类药物的患者。
