眼睛干痒可不只过敏哟，你知道吗？
美国过敏、哮喘及免疫学会（
ACAAI
）
2014
年年会，领衔人为新泽西州斯普林菲尔德罗格斯大学的
Leonard Bielory
教授，在年会分享其最新研究结果，认为有过敏性眼部症状的患者也可同时存在干眼病，而二者共存常常意味着症状更多样、病也更重。
鉴于抗组胺药有抗胆碱能作用可以加重干眼，因此针对过敏性结膜炎、干眼患者的治疗常包括停止使用抗组胺药。
研究中，
Leonard
教授及其同仁对比分析
9216
名（平均年龄
55
岁）眼病患者及
68
名（平均年龄
49
岁）过敏患者中干眼病的患病率及严重程度。
所有研究对象均需要完成由视觉质量波动、眼睛流泪、眼疲劳、眼红、灼烧感、痒、异物感等干眼症状构成的问卷，并进行泪液渗透压测量，当将渗透压高于
285mOsm/L
定为高渗透压。如果有
4
种以上症状则认为疾病较重。
眼病患者中干眼的发生率为
51.6%
高于过敏性患者的
37.5%
。但是同时有干眼的过敏患者则较为严重，发生率为
42.6%
，而眼病患者仅为
15.8%
。
此外，有干眼的过敏患者的平均渗透压为
337mOsm/L
明显高于眼病患者的平均渗透压
323mOsm/L
。
干眼与过敏的鉴别
瓦尔哈拉纽约医学院的
Brett Bielory
教授评论，尽管研究显示眼过敏性症状与干眼存在交叠，但是过敏时的干眼常常不予深究、不予干预。客观检查有助于二者的鉴别。
除泪液渗透压检查外，还可行
Schirmer
泪液分泌测量及泪膜破裂时间测定等客观检查。他还补充，一定要询问患者除眼红、灼烧感外是否存在异物感、流泪眼疲劳等其他症状。
Leonard
教授指出，当出现两者交叠时，往往转换疗法会有不同的疗效，如若患者存在鼻部过敏，使用类固醇滴鼻治疗也可减轻眼表的炎症。针对市售的眼部局部点眼治疗无效的中重度过敏性鼻结膜炎，免疫疗法仍为治疗的奠基石。
ACAAI
的前任主席、眼过敏组委会委员
Stanley Fineman
教授认为研究很有意义，研究明确揭示临床很难鉴别真正的过敏所致眼症状及干眼。我们在临床中肯定见过有交叉症状的患者，但是知晓许多因素均可至炎症激发，非常有利于给出恰当的治疗建议。而过敏症专科医生则是寻找炎症激发因子的专业好手。
