眼睑纹身——又一眼病隐患
眼睑纹身已然被越来越多女性纳为简单的化妆步骤。但是，眼睑纹身不仅可引起睑缘炎、接触性皮炎等，而且眼睑纹身在眼睑边缘，靠近睑板腺开口，可能影响睑板腺功能和泪膜的稳定性。
为深入探讨眼睑纹身对睑板腺和泪膜的影响，来自韩国翰林大学医学院 Lee 教授等进行一项研究，提出眼睑纹身可使睑板腺功能障碍或缺失，从而导致泪膜不稳定，诱发眼表疾病。文章于 2015 年 5 月发布在 CORNEA。
研究纳入 2012 年 5 月-7 月就诊于翰林圣心医院的 40-50 岁的 40 名女性，其中 10 位有眼睑纹身，其余 30 位没有纹身，作为对照组。根据睑板腺照相评估睑板腺的情况，观察泪膜破裂时间（TBUT）和角膜荧光染色评估泪膜的情况。
分别对眼睑纹身\睑板腺照相和泪膜破裂时间进行评分以分级。纹身分级：裂隙灯观察眼睑纹身的位置，计量纹身与睑缘的距离，0 级为没有纹身，1 级为纹身距睑板腺开口＞2 mm，2 级为距离＜2 mm，3 级为纹身部分或完全位于睑板腺开口，如下图 A：
A1：1 级，纹身距睑板腺开口＞2 mm；A2：2 级，纹身距睑板腺开口＜2 mm；A3：3 级，纹身部分或完全位于睑板腺开口。
睑板腺分级：0 级为无睑板腺缺失，1 级为睑板腺缺失＜1/3，2 级为缺失部分介于 1/3-1/2，3 级为缺失＞2/3，如下图 B：
B1：0 级，上下睑均为无睑板腺缺失；B2：1 级，上下睑睑板腺缺失＜1/3；B3：2 级，上下睑缺失部分介于 1/3-1/2；B4：3 级，上下睑缺失＞2/3。
角膜荧光染色分级：0 级为没有角膜荧光染色，1 级表示小于 1/16 的角膜有染色，2 级为 1/16-1/8 的角膜染色，3 级为 1/8-1/4 的角膜染色，4 级为大于 1/4 的角膜染色。
采用 Wilcoxon 符号秩检验和曼-惠特尼秩和检验对比泪膜与眼表的变化，spearman 相关系数来确定睑板腺分级与纹身分级、泪液分泌与睑板腺分级或纹身分级之间的统计学关系。
研究结果显示，纹身组的睑板腺缺失情况、TBUT、角膜破坏情况均比对照组严重，睑板腺分级与纹身分级关系密切，即眼睑纹身越靠近睑板腺，睑板腺被破坏越严重。
眼睑纹身造成睑板腺缺失有以下原因：
1. 将纹身墨水注入真皮的锋利针头，可对睑板腺造成直接的机械损伤。
2. 纹身油墨含对苯二胺等多种着色物质，可使肤色变暗，并造成持续性或永久性的影响。纹身物质的毒性可直接损害睑板腺，引起慢性睑缘炎，也有致敏的可能。
3. 纹身物质很有可能被注入睑板腺导管，造成睑板腺阻塞，睑板腺开口不畅，继而睑板无法排出，最终导致睑缘炎或皮炎。
而纹身组的泪膜更不稳定，可能与纹身使副泪腺受损，泪腺导管和腺泡的变性或阻塞有关。
综上，眼睑纹身可使睑板腺功能障碍或缺失，从而导致泪膜不稳定，诱发眼表疾病，如干眼症等。眼睑纹身应被视为眼表疾患的一大危险因素。
