眼眶植物性异物 你见过吗？
眼眶异物并不罕见，但是眼眶内植物性异物你见过吗？其处理要点又是什么呢？近日，印度班加罗尔哥伦比亚亚洲医院放射科的 Agarwal 教授等在最新一期 AJNR 杂志上发表了这样一篇病例报道，一起来看下。
患儿，8 岁，从树上跌落后出现右眼疼痛和肿胀。
图 A：眼眶横断面 NECT 示右眼眶可见界限清晰的线形异物，从眶后壁脂肪层延伸进入海绵窦。在软组织窗异物与空气等密度；
图 B：在骨窗，骨算法重建示异物内部结构比空气密度大。
眼眶植物性异物
植物性异物经眼眶穿入颅内并不常见，但异物携带的微生物会引起继发性颅内感染，且死亡率较高，异物也可引起脑脊液漏、全眼球炎、脓肿。
诊断要点：
眼眶植物性异物通常不容易发现，在一些明显的小外伤时尤其需要注意；
CT 上，这些异物与空气等密度，有相应的扫描序列可帮助显示异物的内部结构；
在所有的 MRI 自旋回波序列上，干燥和新鲜植物的信号均明显低于眶内脂肪，眶内脂肪组织与植物性异物有较好的对比度。
治疗：
通常人体对金属和玻璃异物具有良好的耐受性，可暂时不用取出。而人体对有机类异物难以耐受，因为它会引起强烈的炎症反应，因此须尽快去除。
针对该病例，应请神经外科医生、眼科医生和整形外科医生共同协助参与异物去除。必须仔细检查前颅底以排除脑脊液漏；适当的术后管理包括微生物培养和抗生素应用，以及预防性注射破伤风抗毒素。
点击关注「神经时间」微信公众号，即可获得 5 个丁当。
