眼部局麻药联合后效果反降
一般眼后节手术要求麻醉迅速并且要保持一段的作用时间，为手术提供足够的时间，同时不过度延长运动不能的时间。多为利多卡因与布比卡因混合使用是目前眼科临床常用的局部麻醉给药方案，大家普遍认为这样混合搭配不仅可以实现迅速麻醉，并且可以为为手术提供足够的时间，但尚没有明确的证据支持此观点。
为此，Jaichandran教授对利多卡因、布比卡因及二者混合的局部麻醉效果进行比较，认为0.5%布比卡因麻醉效果要好于二者混合，相应结果分享于2015年1月刊Ophthalmology。
Jaichandran等人将90名欲行玻璃体视网膜手术患者随机分为3组，分别予以10ml 2%利多卡因+15IU/ml透明质酸酶、10ml 0.5%布比卡因+15IU/ml透明质酸酶、5ml 2%利多卡因+5ml 0.5%布比卡因+15IU/ml透明质酸酶球周麻醉。首先颞下进针予以4至5ml麻药注射，2分钟后内眦部进针予以3至4ml麻药球周注射。
研究者比较3组间麻药发挥作用的时间、运动不能的情况、手术中的疼痛评分及手术中需要补充注射麻药的次数。
研究发现利多卡因、布比卡因及混合组实现感觉阻滞所需时长分别为2.14min、2.19min、2.17min，无明显差别；相应运动阻滞所需时长分别为3.04min、4.04min、3.38min。布比卡因组手术中开始出现疼痛的时间平均为149.33min明显长于利多卡因组的94.17min及混合组的115.83min。
56.7%布比卡因组的麻醉效果及运动不能程度可以满足手术要求，手术中不需要再次注射麻药；而利多卡因组则仅为23.3%，混合组为30%。
综上，对于初次进行玻璃体视网膜手术的患者，0.5%布比卡因是手术局部麻醉的不错选择。因为与利多卡因及二者混合相比，布比卡因不仅麻醉效果的质量较高，且患者手术中及手术后的舒适度也明显好。
