社会聚焦：如何优化眼库发展
目前，虽然移植手术较成熟，器官短缺仍是一大难题，各国政府采取不同手段保护器官捐赠，如加强立法等。眼睛是人类心灵的窗户，角膜移植术的发展为很多失明者带来福音，因而角膜供给现状及眼库发展成为社会关注焦点之一，为此美国眼科协会于 2016 年对眼库发展进行评估并提出一些优化建议。
现状评估
尽管器官获取面临诸多挑战，眼库已成功提供眼组织长达半世纪，其通过建立有效的组织回收系统、颁布严格的医学标准、借助网络扩大覆盖区域及与其他器官、组织获取机构合作，大大缩短了角膜组织的等待时间。2014 年，美国眼库提供了超过 45000 份移植用角膜，及 26000 份研究、培训用角膜。
建议
为维持眼库运作并提高供给效率，提出以下详细建议。
1. 未来立法应区分器官（肾、肝、心、肺、胰腺）、组织与眼组织，尤其角膜移植标准与其他组织显著不同。
2. 眼库及各组织、器官回收机构应加强合作。
3. 眼库需加强角膜组织质量控制，不应被一般标准或联邦证明取代。
4. 眼组织回收、处理及分配收费应合理化。
5. 眼库需确保眼组织回收、处理及分配过程安全可靠，避免引起受体眼疾及感染。
此外，执行《国家器官移植法》的各机构必须派一名人员监督角膜组织回收、处理、分配及移植全程，确保眼库系统公正运行。
良策解读
为加强器官捐赠，美国加紧立法，确保有法可依，且立法趋于具体化，器官、组织及眼组织移植标准不同，具体法律有助于捐赠更有效地开展，减少歧义与纠纷；强调捐赠法实施的公正公开性，强化监督机制；关注患者权益，致力于减轻患者经济负担，不断提高移植安全性；强调机构合作，扩大受益范围。
上述良策值得我们借鉴。中国是世界上器官捐献率最低的国家之一，目前还没有统一的遗体捐献法。我们应加紧立法步伐，将器官、组织、角膜捐赠等囊括在内，以保障立法的条理性、逻辑性及实用性；严格审核、监督遗体捐献接收、处理及分配单位，确保公平公开；提高全民捐献意识，淡化观念障碍；尊重供体尊严，关心受体权益。相信在不久的将来，我们也能建立一个完整的捐赠体系，为更多患者带来希望。
