穿透性角膜移植术适应证  34年全球变化综合解析
角膜包括上皮细胞层、前弹力层、基质层、后弹力层及内皮细胞层，任一位置变形或混浊均可危害视力，需及时接受角膜移植术治疗。角膜移植术适应证包括角膜营养不良及退化、先天性角膜混浊、角膜炎、角膜创伤及角膜失代偿等。
穿透性角膜移植术（PK）移除全层角膜，而板层移植术仅移除外层或内层角膜，具有维持角膜完整、减少免疫移植排斥、散光，增加术后角膜稳定性，缩短恢复时间等优势。但是，无论预防措施、保守疗法，抑或板层移植术，都受益于对 PK 适应证的深入理解及评估。
PK适应证随区域及时间而变化。为此，Matthaei 等通过 PK 适应证综合分类法对 1980 至 2014 年间 PK 适应证相关文献进行比较分析，结果于 2016 年发表在 Transplantation 杂志上。
采用改进的分类法及多元回归法比较分析全球 7 个区域 PK 适应证，共 141 篇文献，包括 180865 例。
结果显示白内障术后水肿是北美地区主要适应证，为 28.0%，澳大利亚、欧洲、中东、亚洲、南美分别为 21.1%、20.6%、13.6%、15.5% 及 18.6%；圆锥角膜为欧洲、澳大利亚、中东、非洲及南美地区主要适应证，分别占 24.2%、33.2%、32.8%、32.4% 及 22.8%，北美为 14.2%；角膜炎是亚洲地区主要适应证，为 32.3%；角膜内皮营养不良是北美（12.9%）及欧洲（10.2%）第四大适应证，是南美（3.8%）第五大适应证。多元分析支持上述结果。
结果表明，全球 PK 适应证具有典型的时间及地域差异，主要适应证为圆锥角膜（欧洲、澳大利亚、中东、非洲及南美）、人工晶状体大泡性角膜病变/无晶状体大泡性角膜病变（北美）及角膜炎（亚洲）。
目前认为，白内障手术后水肿与多种因素有关，诸如患者术前是否患有角膜内皮营养不良、青光眼、葡萄膜炎等疾病，术中是否损伤角膜内皮细胞、玻璃体外溢丢失及复杂的眼内操作因素，术后是否继发青光眼、葡萄膜炎及人工晶体机械损伤角膜内皮等。圆锥角膜以角膜中央向前突出，呈圆锥形为特征，常造成不规则近视散光，不伴有炎症，好发于 15～20 岁，多为双眼发病。
PK 适应证的变迁，在一定程度上反映了某时期，某地区角膜疾病的构成改变，也表明其因眼科诊断、治疗技术提高而不断变化。
本文采用改进系统分类法回顾 34 年 PK 适应证，并比较不同区域差异，为后续相关研究提供了统一分类标准。
