简单总结：你最熟悉的白内障
为了普及常见眼科疾病，近期的 MedicineNet 刊登了一组关于白内障基础知识的幻灯片。让我们一起来复习下吧。
什么是白内障？
白内障是一种无痛性眼内晶体混浊的疾病。混浊的晶体阻挡光线的进入，导致视物不清，长此以往，可能会导致失明。白内障是进展性疾病，意味着疾病的严重程度随着时间进展。老年人多见，偶尔也可见于年轻患者。
白内障是如何影响视力的？
光线是透过晶状体进入眼内的。晶体使光线汇聚于视网膜上，将视觉信号通过视神经传送到大脑。晶体的混浊将导致你看到模糊的图像。其他问题也会导致视力模糊，但白内障会产生一些特定症状。
白内障症状
症状一：视力模糊
白内障最常见的症状是视物模糊。患者常主述为视物模糊、朦胧以及遮挡，并且逐渐加重，到达视网膜的光线越来越少，导致白内障患者视物不清，难以开车，这种现象在晚上尤其明显。
症状二：眩光
眩光，对光敏感，是白内障的另一个症状。白内障患者很难在强光下看清事物。室内光线会开始显得过于明亮，视物出现光圈。迎面而来的车头灯造成的眩光使夜晚开车成为问题。
症状三：复视
白内障的另一个症状是单眼视物时，有复视现象。这与双眼无法正确对齐所造成的复视不同。当单眼注视时，白内障患者也会出现复视。
症状三：变色
白内障也影响色觉。有些颜色出现褪色，有些事物获得黄色或者褐色色调。起初这种现象不被注意，但随着时间的推移，区分蓝色和紫色变的困难。
白内障症状四：二次视力
白内障的另一个特点是可以有「二次视力」。在白内障情况下，晶体屈光力增强，可暂时提高近视力。患者可摘掉老花镜。随着白内障的加重，这种近视力暂时改善的现象将消失。
白内障症状五：新处方
白内障患者通常需要频繁的更换眼镜或隐形眼镜，因为随着时间的推移，患者的视力逐渐恶化。
患病人群
大多数白内障发生于老年患者，并且与年龄的增加有关。在美国，65 岁以上的老人超过一半患有白内障。有时，婴幼儿一出生就会发生白内障，被称为先天性白内障。儿童也可由于疾病或者外伤产生白内障。
导致白内障的原因
导致白内障的原因还不肯定。年龄是危险因素。其他影响白内障发生发展的危险因素包括：吸烟、过量饮酒、糖尿病、眼外伤、过度使用糖皮质激素以及长时间辐射或阳光照射。
白内障的诊断
包括视力检查以及裂隙灯检查。散瞳以检查眼底，观察网膜以及视神经的情况。
白内障手术
如果框架以及隐形眼镜无法矫正视力，可进行白内障的摘除。包括摘除混浊晶体以及植入人工晶状体。白内障手术通常为门诊手术，并且安全有效。如若患者双眼都需要进行手术，通常先进行一只眼的手术。
1
超声乳化吸出术
最常见的白内障手术类型为超声乳化吸出术（phaco）。在整个手术过程中，医生首先在眼睛上做一个小切口，然后超声波碎核，取出晶体病植入人工晶状体（IOL）。另一种手术方式为白内障囊外摘除术。手术过程包括大切口、整块移除晶体。在大多数情况下，由于 IOL 的植入，患者不必佩戴框架或隐形眼镜。
2 白内障手术的创新
白内障手术的发展使得手术既可矫正近视力，也可矫正远视力，减少甚至消除术后戴镜的需求。传统的单焦晶体只能矫正远视力，所以患者术后仍需佩戴阅读镜。所谓的「toric」晶体的植入可以用来矫正散光。这张照片显示晶体可提供更好的色觉。
3 术后期望
术后几天，患者可能会感觉到痒或者对光敏感。可以佩戴防护镜或者眼镜达到保护的目的。需要使用眼药水加速愈合过程。虽然术后短时间内视力即改善明显，但完全愈合大约需要 8 周时间。有些患者术后也许仍需佩戴近视镜或阅读镜，但需要更换处方。
4  手术风险
白内障手术通常不会导致并发症的发生。并发症的发生通常与感染、出血以及眼压的变化有关，早期发现即可治疗。网脱的风险略微增加，需要急诊治疗。有些病例由于晶体组织的残留，在术后一段时间后，视力会出现模糊，即形成「后发障」，用激光治疗即可。
你需要进行白内障手术吗？
白内障通常不需要立即移除，所以患者有时间来决定是否手术。白内障逐渐影响视力，可以等到眼镜无法矫正视力时进行手术。患者如果不觉得白内障造成严重的问题可以推迟甚至不进行手术。
白内障预防建议
不要吸烟；在阳光下佩戴帽子或者太阳镜；控制血糖；限制饮酒。
