细菌性角膜炎难处理  试试羊膜移植辅助治疗
细菌性角膜炎（BK）在临床上是比较难治疗的一种疾病，如果控制不佳，会由于角膜浑浊，角膜基质溶解或角膜穿孔等原因导致永久视力下降。不仅如此，该病还会引起青光眼或眼内炎等并发症。所以在临床上会积极用广谱抗生素进行治疗。
羊膜是胎膜的最内层，由厚基底膜和无血管基质组成。通过表达多种因子有促进上皮化功能。在90年代后期，由 Lee 和 Tsen 首次提出使用羊膜移植（AMT）来治疗角膜上皮缺损。后来，羊膜广泛应用于眼科疾病，包括翼状胬肉，角膜溃疡，眼表重建，化学烧伤或热烧伤，持续性角膜上皮缺损，大泡性角膜病变和睑内翻手术等。
在难以治愈并有角膜穿孔可能的细菌性角膜炎患者的治疗中，AMT 可作为辅助治疗，有较满意的结果。但是只有少数研究有对照组，因此，目前还不清楚这些有利的结果是由于 AMT 还是有效的抗生素和类固醇治疗。
为此，Seyed Ali Tabatabaei 等人做了前瞻性随机临床试验研究，结果在 2017 年初发表在 The Ocular Surface 上。
该研究把细菌性角膜炎患者分成 2 组，第一组患者 49 例，接受常规抗生素治疗后 2 到 5 天后，接受双层羊膜移植。第二组患者 50 例仅给予常规抗菌治疗。进行 6 个月的随访观察。结果发现，第一组患者有更好的矫正视力和裸眼视力，而且角膜瘢痕较小，角膜新生血管和朗格汉斯细胞减少。
根据以前相关文章，AMT 之所以能促进角膜愈合，是因为能为上皮细胞生长迁移提供合适的介质，加强基底细胞的连接，避免基底细胞凋亡，为角膜上皮细胞提供天然聚合物载体。这篇研究发现实验组朗格汉斯细胞减少，有可能和较小的免疫反应有关。
这项研究也有一定的局限性，例如由于患者不规则的角膜，视力结果会受影响。其次，没有排除有持续性角膜上皮损伤的感染性角膜炎患者，但是这些患者可能对 AMT 治疗更加有效果。另外，由于研究性质，没有设置单盲实验。
总之，使用羊膜移植治疗细菌性角膜炎与单纯抗生素治疗相比有更好的疗效。
