细菌性角膜溃疡：抗菌药物滴眼液选用单药还是复方？
细菌性角膜炎是一种重要的导致角膜混浊的感染性角膜疾病。大多数患者都是由革兰染色阳性菌感染引起。临床上应尽早进行细菌培养，先经验性使用抗菌药物治疗，可使用单一的广谱抗菌药治疗或者使用两种抗菌药物的强化复方滴眼液覆盖治疗革兰染色阳性和阴性菌。
印度的 Sharma 等学者开展了一项前瞻性、随机对照研究，以比较 0.3% 加替沙星滴眼液和 1.3% 妥布霉素与 5% 头孢挫林强化复方滴眼液用于治疗中度和重度非穿透性细菌性角膜溃疡的疗效，相关研究发表在 2016 年 1 月的 Cornea 杂志。
研究纳入 204 名患者，经角膜刮片和细菌培养确诊为细菌性角膜溃疡，溃疡浸润范围 2～8 mm，排除怀疑为真菌、病毒、阿米巴感染的患者和对氟喹诺酮类、氨基糖苷类、青霉素、头孢菌素类药物过敏的患者。
所有患者均由一位医师进行诊断检查，详细记录病史，完善眼科检查，包括视力、裂隙灯和荧光素染色评估溃疡的大小、深度、位置，前房的情况。随机分为强化复方滴眼液（A 组，103 人）和加替沙星滴眼液（B 组，101 人）治疗。
治疗最初 72 小时，每隔 4 小时给药。接下来 7 天改为每 2 小时给药一次，后减少至每日 4 次直至溃疡愈合。必要时予以散瞳和抗青光眼治疗。记录治疗后 1，4，7，14，21 天和三个月时的检查结果。
结果表明，A 组 51.5% 和 B 组 45.5% 的患者检出凝固酶阴性葡萄球菌，除此之外，还有金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌等。药敏培养发现所有金黄色葡萄球菌、变形杆菌、克雷伯杆菌对莫西沙星敏感；所有铜绿假单胞菌、变形杆菌、克雷伯杆菌对妥布霉素敏感；88.9% 的凝固酶阴性葡萄球菌和 68.2% 的金黄色葡萄球菌对头孢挫林敏感。
治疗三个月后，A 组 75 人（72.8%）和 B 组 79 人（78.2%）角膜炎和溃疡得到完全治愈。另有 A 组 28 人（27.2%）和 B 组 22 人（21.8%）溃疡进一步恶化。治疗过程中无严重的治疗相关并发症发生。两组患者的视力水平无明显差异。
体外研究报道，加替沙星和莫西沙星与较早期的氟喹诺酮类药物相比，能更好地覆盖革兰阳性病原体。该研究表明单一使用氟喹诺酮类药物治疗细菌性角膜炎与强化复方滴眼液治疗具有相似的疗效。临床使用时还应针对地结合患者的病史、全身情况、经济条件以及细菌药敏培养的结果综合考虑抗菌药物滴眼液的选择。
