经上皮屈光性角膜切削术矫正远视安全有效
远视矫正始于 1898 年，发展至今，经上皮屈光性角膜切削术（transepithelial PRK）及激光手术（如 LASIK）都是不错的选择。晶状体移除，人工晶体移植及有晶状体眼人工晶状体对高度远视疗效较好，但眼内手术并发症不容忽视。飞秒激光辅助的 LASIK 使用微型角膜刀，效果优于 LASIK。
此外，研究表明，经上皮 PRK 治疗近视安全有效，但其矫正远视还存在不稳定及屈光退行等挑战。为探究经上皮 PRK 矫正远视的安全性、疗效及稳定性，Soheil Adib-Moghaddam 等对 31 名患者进行研究，结果表明，经上皮 PRK 治疗远视效果良好。该研究于 2016 年发表在 Journal of Refractive Surgery 杂志上。
研究纳入 31 名远视患者，共 55 只眼睛，屈光度 0.50～6.00D，部分患者散光（0.00～-3.00D）。使用 Amaris 500-Hz 准分子激光进行经上皮 PRK，随访时间为 12 个月，统计分析术前、术后视敏度、显性折射、雾状混浊及其他并发症。
结果显示，术前平均等效球镜度为 2.56±1.90D，第 6 个月屈光改善至正常（-0.08±0.14D），第 12 个月轻微回退 0.024D。术后目标折射±0.50D 的眼睛第 6、第 12 个月分别占 75% 及 76.2%。术前平均未矫正远视力为 0.54±0.05，至第 12 个月显著提高，为 0.15±0.03，64.2% 患者未矫正远视力达到 20/25 或更佳。
10 名患者丢失一行术前矫正远视力，无患者丢失 2 行及以上，4 名患者终访时雾状混浊达到 3+程度，未见其他并发症。轻度远视治疗效果好于中度远视。结果表明，经上皮 PRK 治疗远视效果良好。
传统 2 步经上皮屈光性角膜切削术（transepithelial PRK），即激光治疗角膜切除术（PTK）后行传统 PRK 基质消融治疗远视并不理想，因低激光能量到达角膜弯曲外周，而 PTK 到达角膜中心，这导致消融深度不同，上皮移除不均匀。而 1 步经上皮 PRK 将表层及基质消融相结合，效果较好。该法根据角膜上皮厚度确定到达角膜周围及中心的能量，可均匀移除上皮，并减少基质脱水。
早期 PRK 及 LASIK 出现不可预测、屈光退行及矫正远视力丢失等问题，可能与光学区太小，治疗区域对中不准有关。小光学区导致消融及非消融区突然转变，侵略性组织再生，引发屈光退行。提醒后续研究注意使用大光学区，以保证结果良好。该研究光学区为 6.8 mm 或更大。
外周角膜上皮下混浊不会降低视敏度，但可诱发散光及
屈光退行，应在外周更好地使用丝裂霉素 C，防止混浊发生。未见其他并发症。
该研究表明：1 步经上皮 PRK 对低度远视患者（≤ 3.00D）疗效更好，除角膜混浊，其余参数均显示该手术安全。但仍需长期随访以评估屈光退行，此外，术后收集睫状肌麻痹验光数据有助于增加研究结果的准确性。
