经典病例：眼眶内静脉曲张一例
近日由Robert Evans Heithaus等人提供的一则框内静脉曲张的病例发布在ACR网站上，对于临床对于此类病变的诊断具有指导意义。
基本病史：
男性，76岁，伴有舌根鳞状细胞癌病史，行新辅助化疗，放疗后行颈部淋巴结清扫术。常规CT鼻窦检查显示如下：
诊断：
眼眶内静脉曲张（OVV）
OVV是一种罕见病变，约占眼眶内经病理证实肿物的1.3%。这些流速较慢的静脉血管畸形一般是由异常扩张的静脉通道组成，其直接与全身静脉系统相通的。
OVVs通常分为原发型和继发型。原发型一般认为是先天性静脉畸形，而继发型认为是框内静脉向框外引流过程中的血流动力学改变导致的框内静脉引流增加所致，其原因有颈动脉海绵窦漏，颅内动静脉畸形，硬脑膜漏等。目前对于继发型OVVs的命名仍存在一些争议，有人认为应该根据病变的实际来源命名，而不是病变造成框内血管迂曲的结果。
OVVs是目前框内非创伤性自发出血最常见的原因。大多数的OVVs 与全身的静脉系统具有交汇，一些刺激性的动作均可引起静脉血管的膨胀从而导致患侧眼球突出，如堵鼻鼓气法，主动性或被动性体位改变。如果没有这些诱发性动作，OVVs在临床和影像上均很难发现。当OVVs的血管与全身血液循环的交汇较少时很容易造成出血。
眼科医生可以根据临床症状和室内眼眶超声检查的结果做出诊断。成像过程中行堵鼻鼓气动作和快速改变体位在室内环境中进行实时检测很容易实现。经常性在行其他部位的MRI或CT检查时偶然发现OVV病变，这往往会促使进行更进一步的影像学研究。在CT上，典型的OVV一般呈棒球状或三角形状，边界光滑清楚。强化检查联合或不联合堵鼻鼓气实验，体位改变实验，二者其一均可对此病变做出明确诊断。在某种程度上，OVV在强化时与静脉血池的残余部分类似。
OVVs 可有一个或多个分散的静脉石。MRI检查一般较少使用，除非CT检查无法确诊。较长的采集时间和呼吸、吞咽动作，甚至是地磁的方向均可影响到成像的质量。然而快速成像，增强MRI也可对此病进行确诊。OVV在T1加权和T2加权成像较眼外肌呈低信号。如果血栓形成，OVV信号更加复杂。需要强调的是如果没有诱发性动作，任何影像成像均可能很难发现。
对于OVVs的治疗一般是针对于具有顽固性疼痛，眼能动性减低，或形象损毁等患者。治疗一般采用二步法，血管内栓塞和手术夹闭常用来避免出血等并发症的发生，减少复发的可能性。
