结膜淋巴瘤：组织学亚型是预后的主要指标
淋巴瘤是淋巴细胞的克隆性增殖，可发生于淋巴结和淋巴结外。眼附属器淋巴瘤占所有结外淋巴瘤的 2%，而其中 25%～30% 发生于结膜。结膜淋巴瘤大多为中老年患者，表现为浅粉色无痛性结节，通常生存率高。不同亚型的淋巴瘤在临床表现和预后等方面相差较大，分别对每一亚型进行研究很有必要。
丹麦哥本哈根大学的 Kirkegaard 等开展一项国际性的多中心回顾性研究，探讨结膜淋巴瘤患者不同亚型的临床表现及生存率，相关结果于 2016 年 2 月 18 日发布在 JAMA Ophthalmol。
研究从不同国家的 7 所眼肿瘤中心的数据库纳入 1980 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日期间诊断为结膜淋巴瘤且符合标准的所有患者，记录年龄、性别、症状体征、发病眼别、Ann Arbor 分期全身累及情况、治疗方式、疗效、病程、死因等，评价每个亚型患者的总生存率，疾病相关生存率（DSS），无进展生存率（PFS）等。
共 263 名患者纳入分析，均为 B 细胞型非霍奇金淋巴瘤（B-NHL 型），共有 7 个亚型：结外边缘区 B 细胞淋巴瘤（EMZL）180 例，滤泡性淋巴瘤（FL）42 例，套细胞淋巴瘤（MCL）18 例，弥漫性大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）12 例，浆细胞瘤 5 例，淋巴浆细胞性淋巴瘤 4 例，伯基特淋巴瘤 1 例，平均随访 43 月。
研究显示，EMZL 多发生于女性，而 MCL 多发于男性；EMZL 和 FL 多为原发性，DLBCL 和 MCL 多为继发性；MCL 发病时多处于 IVE 期，且双侧发病，其他亚型多处于 IE 期，单眼发病。
局限性病灶（IE-IIE 期）通常采用体外放射治疗联合或不联合化疗，而广泛播散的淋巴瘤（IIIE-IVE）和任一期的 MCL 通常采用化疗联合或不联合放疗。DLBCL 和 MCL 预后不良，平均 PFS 较低，5 年 DSS 分别为 55.0%、9.0%，而 EMZL 和 FL 较高，5 年 DSS 分别为 97%、82%。
目前，MCL、DLBCL、晚期 EMZL 和高肿瘤负荷 FL 的化疗多采用 R-CHOP 方案（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、强的松联合利妥昔单抗）或类似方案，本研究中这一化疗方案应用于 6 例 MCL，3 例 DLBCL，2 例 FL，2 例 EMZL。这可能源于本研究横跨 30 年，而利妥昔单抗 1997 年才被应用于临床。
研究表明，结膜淋巴瘤主要有 B-NHL 4 种亚型：EMZL、FL、MCL、DLBCL。组织学亚型是预测结膜淋巴瘤患者预后的主要指标。
