给眼睛换个颜色：飞秒激光辅助的新一代角膜染色术
角膜染色术是一种改变眼睛颜色的方法，通过向角膜基质添加染料以进行眼科美容，或治疗功能性视觉障碍，如眼组织缺损。染料选择不当可能引发染料中毒、褪色、变色及染色与正常眼色不匹配等问题。近来，由飞秒激光辅助的新一代角膜染色术使用充分微粉化的矿物染料，据报道，这种新技术很安全，在眼科美容及功能性视觉障碍治疗中均未出现并发症。
针对接受新一代角膜染色术的眼科美容患者， Alió 等就美容效果、患者满意度、视力结果、染色稳定性及术后有无并发症进行调查。结果表明，随访期间所有患者均无任何并发症，视力稳定，满意度很高。该研究于 2016 年发表在 Cornea 杂志上。
研究对象共 7 名，42.8% 为女性，平均年龄 40 岁。
手术由同一医师完成。术前，使用 Visante OCT 及断层摄影术估计角膜不同位置厚度，从而确定飞秒隧道适宜的板层深度；用卡尺测定角膜横、纵径以确定板层解剖直径。
手术实行局部麻醉，隧道深度 300~350μm，瞳孔内、外直径分别设为 5.5 mm 和 9.5 mm，能量为 2 μJ。使用板层解剖器打开飞秒隧道并扩展至角膜边缘，通过 27G 套管向六点方向切口注入染料，染料成分包括异丙醇、水、甘油及微粉化矿物染料。术后局部使用抗生素（0.3% 氧氟沙星）及类固醇（0.1% 地塞米松）两周。
随访主要评估视力、折光能力、染色后角膜地形、视觉症状及并发症等，美容效果及患者满意度均分为好、中、差三个等级，随访时间为 6~30 个月。结果显示，除 4 名患者术后接受染色修整以优化美容效果外，新一代角膜染色术并未损伤视力，也无并发症产生，患者满意度很高。效果见下图。
图 1 为案例 1 美容效果，A 为患者原始黑色眼色；B 为首次接受角膜染色术后淡蓝眼色；C 为修整后更加自然的蓝灰眼色；D 为染色后地形图
图 2 为案例 2 美容效果，A 为患者原始黑色眼色；B 为接受角膜染色术后眼色；C 为 1 年随访期间更加自然的绿色眼色
图 3 为案例 3 美容效果，A 为患者术前眼色差异，左眼为灰色，右眼为蓝色；B 为接受角膜染色术后眼色；C 为 6 个月后裂隙灯摄影
图 4 为案例 5 美容效果，A 为患者术前蓝色虹膜；B 为术后棕色虹膜
图 5 为案例 6 美容效果，A 为患者术前棕色虹膜；B 为术前裂隙灯摄影；C 为患者术后蓝色眼色；D 为术后裂隙灯摄影
人们利用隐形眼镜或有色虹膜硅胶改变眼睛颜色，容易出现如角膜感染等并发症。新一代角膜染色术采用更加进步的手术方式，且染料经微粉化处理，成为 2.5μm 甚至更小的颗粒，可显著降低机体排异反应，其安全性、稳定性大大提高。
该文章首次系统报道角膜染色术在眼科美容方面的应用，提出新一代角膜染色术将成为更快捷、更安全的眼色改变方法，为广大爱美人士带来福音。但这项「新奇」的技术可能引发一些伦理方面的争执。
