罕见病例全记录  眼部带状疱疹引发的急性眼眶综合征
眼部带状疱疹（HZO）是由三叉神经眼分支内潜伏的水痘带状疱疹病毒引起的罕见疾病，20%～70% 患者伴有眼部或眼周牵连，包括上眼睑水肿、眼睑下垂、角膜结膜炎、前葡萄膜炎、巩膜外层炎及巩膜炎等。HZO 不常见的临床表现有视网膜坏死、眼眶炎、视神经炎、颅神经障碍及眶肌炎。
而由 HZO 引发的急性眼眶综合征十分罕见，Temnogorod 医生等对 7 例上述疾病患者进行研究，结果发表在 Ophthal Plast Reconstr Surg 杂志上。
研究主要回顾患者医疗记录，评估临床表现、放射显影及治疗结果。
研究纳入的患者为 6 名女性，1 名男性，年龄中值为 70 岁，其中，2 名免疫系统缺陷（分别为慢性淋巴细胞白血病及艾滋病毒感染）。临床眼眶表现为眼球突出、眼睑下垂、眼肌麻痹、复视及视力损伤。眼眶图像显示 7 名患者患眼肌炎，2 名患泪腺炎，1 名视神经鞘增粗。7 名患者均静脉注射阿昔洛韦进行治疗，2 名全身使用皮质类固醇，数月后，患者症状均有所改善。
以患者 2 为例：
患者 2（感染艾滋病毒）静脉注射阿昔洛韦 30 mg/kg/d，并使用红霉素眼膏，5d 后，症状改善，使用伐昔洛韦 1 g/d 及红霉素眼膏 7d。1 个月后，患者病情加重（图 1，2），再次静脉注射阿昔洛韦 30 mg/kg/d，5d 后，静脉注射地塞米松 8 mg，tid 以治疗颅神经病变，共用 3d。5d 后，患者视力提高，使用伐昔洛韦 1 g/d，及 1 mg/kg/d 强的松，共 7d。21 个月后，患者视力恢复至 20/25，眼球活动自如（图 3）。
图 1 显示患者 2 动眼神经麻痹、眼球突出、眼睑下垂及左眼瘢痕皮疹
图 2 A 为患者 2 左眼水平直肌增大，图 2 B 为左侧所有直肌增大
图 3 为患者 2 经 21 个月治疗后眼球活动自如，仅剩左眼睑下垂症状
由 HZO 引发的急性眼眶综合征十分罕见，作者认为 HZO 通过影响眼眶结构，包括泪腺、眼外肌、颅神经及视神经鞘导致急性眼眶综合征。临床上，广大医师需结合细致诊断及眼眶放射显影确诊及治疗上述疾病，而眼眶症状的诊断对于防止进一步发展为眼部皮疹尤为重要。此外，使用皮质类固醇在治疗过程中发挥的作用尚不明确，需进一步研究。
