罕见病例：青光眼患者服药险丧命
乙酰唑胺作为碳酸酐酶抑制剂，也是一种广泛使用的利尿剂，常用来控制眼内压。服用乙酰唑胺常见的电解质紊乱便是低磷血症，但因此而发生危及生命的事件却极为罕见。乙酰唑胺相关的严重不良反应中，心脏骤停的发生率<1％。
2015年4月Hu教授等人在J GLAUCOMA杂志分享一例十分罕见的青光眼患者服用乙酰唑胺出现低磷血症，导致心脏骤停的病例。
病例介绍
患者女性，78岁，患有高度近视视网膜病变、高血压，服用氨氯地平控制血压。入院前一天，出现剧烈眼痛和头痛，诊所眼科医生予以乙酰唑胺（250毫克）降眼压。患者口服1粒乙酰唑胺，2小时后自感全身无力、行动困难，症状持续加剧至次日早上，继而出现非自主地流口水，出现说话困难及共济失调。
入院后患者唤之不醒，血流动力学不稳定。心电图示心室纤颤，遂进行除颤。患者出现持续无脉性电活动，继而进行心肺脑复苏，气管插管处理，最终恢复自主循环。除服用氨氯地平与乙酰唑胺，家属否认使用其它利尿剂及药物使用史。
急诊床旁超声心动图显示，左室收缩期运动正常。自主循环恢复后，ECG显示窦性心律和QT间期延长。心率为78次/分，QTc为0.498秒（成年女性<460ms）。动脉血气分析结果示pH 7.023，PCO2为134.9mmHg，PO2为88.3mmHg。HCO3为34.3mmol/L，乳酸为45.4mg/dL，提示存在急性呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒。
除白蛋白为3.3g/dL（参考范围为3.5至5.0g/dL），提示存在低蛋白血症外，血常规正常，肝功能基本正常。肾功能指标均在正常范围内。
电解质检查提示，钙8.1mg/dL，镁3.2mg/dL，磷酸0.8mg/dL（2.5至4.5mg/dL）。磷酸分泌滤过百分比大于20%即提示存在高磷酸盐尿，而此患者则为29%。而患者的肾功能正常，我们认为磷酸盐尿中磷排泄过量可能是导致低磷血症的原因。
经静脉补充磷酸钾后，第二天磷酸水平为4.7mg/dL。患者完全清醒，肌力由无法抵抗重力活动恢复到能抗阻力运动。三天后，患者成功拔管，并从重症监护病房转出。此后患者观察随访过程中无肌肉无力或心律失常等特殊后遗症。
低磷血症
当血磷或磷酸浓度<2.5mg/dL，便为低磷血症。重症监护者低磷血症的发生率为28%至34%，普通住院病人未2.2%至3.1%，慢性酗酒者为2.5%至30%，大外伤的患者则可高达75%，但最常见于败血症患者，其发生率可为65%至80%。
低磷血症患者的症状差异较大可为无症状也可出现溶血、胰岛素抵抗、心肌病、横纹肌溶解、呼吸肌功能障碍、心肌功能障碍以及室性心动过速、室上性心动过速、早搏等心律失常类致命性的并发症。一般当血清磷酸浓度<2mg/dL时才会出现症状。
当血清磷酸盐浓度<1mg/ dL，则会出现肌无力和心脏抑制等罕见的严重症状。一旦细胞内磷酸水平缺乏，导致ATP无法合成时，急需能量类的细胞功能便会大打折扣，致使能量储备减少。细胞内磷酸耗尽，便会导致红细胞内二磷酸甘油酸（2,3-DPG）含量的降低，继而血红蛋白的氧亲合力增加，出现氧释放减少，诱导氧运输障碍。
基于以上两点，低磷酸血症会累及各个器官系统。
低磷血症的发生机制为：食物源摄入减少、肠道吸收减少、磷酸在细胞外液进入细胞内的重新分布、经尿排出过多抑或是多种因素的交叠。但是利尿剂相关的低磷酸血症常见于住院病人，普通人群则较为少见。
乙酰唑胺被广泛用于治疗青光眼、癫痫、特发性高颅压以及高原反应，最常见的副作用为感觉异常、胃肠道紊乱、多尿及偶尔嗜睡和意识混乱，也可出现低钠血症、低钾血症等电解质紊乱。
此患者出现了全身乏力、高碳酸血症性呼吸衰竭、心律失常及心脏骤停。除轻度营养不良、使用乙酰唑胺外，患者没有其他明确的低磷血症的危险因素，无糖尿病、低镁血症病史，家属也否认水杨酸中毒、抗酸剂及其他利尿药物的使用等可以引起低磷血症的因素。
鉴于患者的血钙水平正常，所以予以低磷血症矫正后患者迅速恢复。整个过程中，该病人没有出现横纹肌溶解、溶血性贫血、或血小板及白细胞功能的障碍等其它低磷血症相关严重并发症。
病例教训
乙酰唑胺可引起危及生命的低磷血症，因此我们在使用时需要警惕低磷血症的发生，对于低磷血症的高危者尽可能避免使用乙酰唑胺，如果没有替代药物则应注意监测血磷浓度。
