罗氏启动眼科药物Lampalizumb的3期试验
罗氏已开始其试验药物Lampalizumb的3期试验，这使其朝着获批首款眼部疾病地图状萎缩(GA)治疗药物迈近了一步。GA是年龄相关性黄斑变性(AMD)的一种晚期形式，它包括视网膜色素上皮细胞、脉络膜毛细管层及光感受器的进行性萎缩，这种疾病可导致失明。
罗氏全球产品开发主管及首席医疗官Horning表示：“Lampalizumab有可能代表这一疾病的重大突破，可能为GA患者带来真正的希望。对GA来说，Lampalizumab是进入3期研究的首个补体靶向治疗药物，也是临床开发中特定针对补体因子D的唯一一款眼科药物。”
目前为止，在2期MAHALO试验中，每月进行一次Lampalizumab治疗的患者与安慰剂治疗患者相比，在经过18个月治疗后，GA病变进展降低20%。罗氏特别指出，每月接受Lampalizumab一次治疗的GA患者的一个亚组，及补体因子I (CFI)生物标志物测试呈阳性的患者，证实其疾病进展速度降低44%。
该制药公司表示，生物标志物的分析将在3期试验中做进一步的探索，届时将观察有CFI生物标志物的患者与没有CFI生物标志物的患者相比，是否能从Lampalizumab治疗中获得更多收益。
罗氏3期研究项目将评价Lampalizumab的安全性和有效性，以及该药物延缓GA进程的潜能，这一疾病在全球影响着450多万人。
3期试验将包含两项随机研究，每项研究将招募936名患者，并且每项研究均有188名标志物呈阳性患者及124名标志物呈阴性患者以安慰剂治疗，Lampalizumab用药患者接受4周或6周治疗。
研究的主要终点是证明GA疾病进展的下降率。这将通过眼底自发荧光(FAF)检测，查看一年内（48周）所选研究的眼部GA病变区域与基线相比的平均变化来确定，FAF是用来提供GA黄斑病变大小及类型信息的一种技术。
