美国 FDA 批准首次角膜镶嵌术改善患者视力
近期美国 FDA 批准了 KAMRA 角膜镶嵌术，该技术将设备镶嵌到一只眼睛的角膜来改善某些老花眼患者视力。
老花眼是指眼睛丧失了调节聚焦的能力，随着年龄增长通常在 40-50 岁左右都会出现，导致视力受损。KMARA 镶嵌的是一个不透明的、环形的设备，预期用于 45-60 岁之间、不能清晰地看到近处的物体或小字体，需要借助屈光度为+1.00-+2.50 的老花镜，且没有经历过白内障手术、远视力没有受损的患者。
医学博士 William Maisel 说：「老花眼是自然老化的一种现象，可以使阅读和从事近距离工作变得困难，KAMRA 镶嵌术为纠正某些患者视力提供了一个新的选择。」
该设备是通过阻挡外周未聚焦的光线而允许中央光线穿过设备中央的小孔进入眼睛来改善视力，使近的物体和小字体更清楚。
用激光在患者一只眼睛的角膜上造一个类似的口袋，然后把设备植入到这个口袋里。该设备可以使植入设备的那只眼睛的视力得到改善而不影响两只眼睛的远视力。
美国 FDA 评估了三项临床研究的结果来评价 KAMRA 镶嵌术的安全有效性。主要研究的结果表明：评估的 478 名参与者的 83.5% 达到矫正视力附近的 20/40，在术后 12 个月视力会更好。这种视力水平读杂志和报纸上的文字是没问题的。
该设备不适用于以下患者：经历过白内障手术或者有严重干眼症；活动的眼部感染或炎症；角膜异常；角膜厚度不够容纳设备；近期或复发的眼部疱疹病毒感染；未治疗的青光眼；未控制的糖尿病；处于活动期的自身免疫或结缔组织疾病的患者。
标签警告：该设备在经历过激光视力矫正术或其他屈光手术的患者上的安全性和有效性未知。
KAMRA 镶嵌术可能会引起或者加重干眼症和多种视力相关的问题，如炫目、晕、暗视力问题和视力模糊。同时也能引起眼角膜综合症，例如：眼角膜肿胀、云雾状、变薄和潜在的穿孔可能。对于经历术后视力问题的患者，一些情况下摘除设备可能改善视力，除此之外视力下降可能永久存在。同时也有一个潜在风险是眼睛的聚焦能力改变，引起视力模糊和需要佩戴眼镜。
