老年人需要警惕的视觉变化
美国
40
岁及
以上人口已达
1.42
亿
，人过
40
便会注意到视觉的改变，并随年龄增大而逐渐明显。估计到
2030
年，
65
岁及其以上老年人口会多于
9000
万，其中每
6
人便有一位会出现无法用眼镜
/
角膜接触镜矫正的视力下降。美国眼科协会（
AAO
）提示：如若大家熟知常见的症状可有助于迅速干预、避免视力下降。
作为对美国
9
月份健康老年月的支持，AAO鼓励大家了解视觉的正常
改变
及何时会发生不可逆、
需要治疗
的
视力下降。以下便为协会针对老年化过程中常见视觉改变及其原因的介绍：
*
阅读、缝补越来越困难：随着眼睛老化，晶状体的弹性下降，近距离阅读或作业出现困难，这种情景被称为“老视”，其来源于希腊语，意为“老化的眼睛”。几乎所有
40
岁左右成年人都会出现老视，最常见的处理便是佩戴老花镜。
*
突发灼热感或刺痛、流泪：尽管看似截然相反的症状，但都可为干眼的表现。随着老化，干眼逐渐常见，尤其是经历激素变化的女性，因为激素波动可以改变泪液的质量。对于多数干眼患者可以直接购买市售滴眼液治疗。如症状无缓解，则需要进一步就诊于有经验的眼科医生，可给予药物抑或手术等干预。
*
眼前黑影飘动或偶发闪光感：眼前飘动的黑影通常为玻璃体腔飘动的细胞团所致。闪光感则为玻璃体对光敏感的视网膜组织牵拉所致。随年龄增加，黑影及闪光感会更加常见，但是黑影突然增加则可为视网膜撕裂的症状，需要及时予以手术。
*
颜色变淡、出现晕环：可为白内障的症状，白内障指眼内晶状体的混浊，随年龄增长，每个人都会出现白内障，最常采取的治疗措施便是手术干预，目前白内障手术为美国最常见的择期手术，并且可以显著改善患者视力。
*
中央视物不清、人脸辨识困难：为年龄相关性黄斑变性（
AMD
）的常见症状，鉴于
AMD
的症状常不易察觉，直至出现视力下降。定期常规眼科查体是早期发现
AMD
避免视力下降的必需。
AMD
有湿性、干性两种，湿性
AMD
可予以抗
VEGF
注射，其可阻断引起
AMD
的视网膜下异常血管的生长。目前为止，关于干性
AMD
尚无证实的疗法，但是研究显示一些饮食补充可以延缓其进展。
*
过路口困难：周边视野恶化缺损可为青光眼的体征之一，青光眼则是不可逆性失明的主要病因之一。视功能下降
/
视野缺损发生比较缓慢，因此患者常意识不到疾病存在直至出现视野缩窄。
幸运的是，多数青光眼的视力下降可以通过早期发现、药物干预而予以避免，这就意味着需要定期眼科医生复诊，尤其当患者有非洲或拉美裔血统、患有偏头痛、糖尿病、低血压等危险因素时。针对青光眼最常采用的方式便是局部滴眼。
AAO
发言人
Daniel J. Briceland
解释道，上述这些解释仅为
AAO
的建议而非医学推荐，最好宁求稳妥就诊于专业眼科医生，我曾见过许多患者等待的时间过长而出现永久性视力下降。
为确保眼睛健康，
AAO
建议所有人在
40
岁时进行眼睛基本检查，
65
岁及其以上老年人每
1
至
2
年眼睛查体。
