联合疗法治疗棘阿米巴角膜炎安全有效
棘阿米巴角膜炎是由棘阿米巴原虫引起的感染性角膜病，常用羟乙磺酸丙氧苯脒、聚六甲基双胍、氯己定等治疗。纳他霉素是一种有效的抗真菌药物，体外实验证明其对棘阿米巴原虫作用显著。Kitagawa 等用联合疗法（葡萄糖酸氯己定、纳他霉素联合清创术）治疗棘阿米巴角膜炎，结果显示其安全有效。该研究发表在 Jpn J Ophthalmol 杂志上。
病例 1
一位 19 岁女性因佩戴软性角膜接触镜导致角膜感染，表现为睫状充血、放射状角膜神经炎、假树枝状改变及虹膜炎（图 1），角膜刮片培养鉴定为棘阿米巴角膜炎。患者曾静脉注射、局部点滴 0.2% 氟康唑，口服伊曲康唑胶囊，但未能控制病情恶化，7d 内视力由 20/20 下降至 20/30。
图 1 为患者左眼因佩戴软性角膜接触镜导致角膜感染，表现为假树枝状改变
使用联合疗法，前 3 天 0.02% 葡萄糖酸氯己定溶液 1 次/h 昼夜局部点药，1% 纳他霉素 6 次/d，患者病情好转，逐渐降低用药频率。1 个月内，患者视力恢复如初，3 个月内，角膜炎治愈，仅留下轻微角膜疤痕，停止用药。治疗过程中未出现药物毒性反应。
病例 2
一位 26 岁女性患者，因佩戴软性角膜接触镜导致角膜炎，曾使用阿昔洛韦软膏及 0.1% 倍他米松软膏治疗无效。经检查，其视力为 20/200，角膜上皮损伤、基质稀薄，角膜刮片培养鉴定为棘阿米巴原虫感染。
用药方法同病例 1，另外，倍他米松停用后，患者出现环形坏死角膜浸润、睫状充血及角膜缘肿胀（图 2），为此实行 3 次角膜清创术以除去坏死组织。3 个月后，患者病情改善，但由于角膜结疤，其视力无法恢复，将继续接受角膜移植术。
图 2 为患者右眼表现为环形坏死角膜浸润、睫状充血及角膜缘肿胀
葡萄糖酸氯己定是一种类似于聚六甲基双胍的阳离子抗菌剂，其抑菌原理在于破坏真菌细胞壁磷脂双分子层。纳他霉素通过与真菌细胞膜固醇类分子结合，使细胞膜畸变，引起真菌死亡。葡萄糖酸氯己定、纳他霉素联合清创术对棘阿米巴角膜炎疗效显著，且无毒性反应，值得广大医师借鉴。另外，联合疗法中每种药物的效力、作用机制及倍数效应需进一步研究，单药疗法也应继续探索。
