聚维酮碘或是发展中国家治疗细菌性角膜炎的新选择
在发展中国家，可预防性儿童失明常见病因是角膜瘢痕形成。营养不良，尤其是维生素 A 缺乏，导致儿童角膜容易感染。但用于治疗感染性角膜炎的局部外用抗生素不是成本太高就是没药，最终患儿因得不到治疗而造成永久性视力损害。
聚维酮碘（聚乙烯吡咯酮碘）已广泛使用于眼科手术术前术后，可有效对抗细菌、病毒和真菌，且目前尚未发现有细菌对聚维酮碘耐药，聚维酮碘也几乎不导致过敏反应。聚维酮碘广谱有效、经济实惠、技术含量低、副作用小，有望成为发展地区抗击细菌性角膜炎的备选药物。
来自美国洛杉矶 Isenberg 领导的研究小组在印度及菲律宾这两个发展中国家进行了一项前瞻性随机对照临床试验，旨在探索 1.25% 聚维酮碘替代抗生素治疗细菌性角膜炎的可行性。
已确诊细菌性角膜炎的 172 例受试对象随机分组，或接受 1.25% 聚维酮碘治疗或接受抗生素治疗（印度：0.3% 环丙沙星；菲律宾：新霉素-多粘菌素 B-短杆菌素）。患者纳入标准为：确诊细菌性角膜炎，未行任何治疗，且病程＜14 天。治疗组角膜溃疡直径为 2-8 mm，溃疡面积中位数为 2.75 mm2。为确保医从性，全部患者均住院治疗。
聚维酮碘治疗组取得同样疗效，在某些病例，疗效甚至优于传统抗生素治疗。
主要评估的是从开始接受治疗到「治愈」（角膜上皮缺损愈合且炎症消失）所需的时间。上皮缺损＜1 mm
2
且伴有轻微炎症则认为患者「好转」。获得「好转」的患者人数两治疗组间无统计学差异。
在菲律宾，聚维酮碘治疗组 91% 患者可在 10 天内达到「治愈」，而新霉素-多粘菌素 B-短杆菌肽治疗组 10 天「治愈」率为 86%；两种治疗方案的「治愈」中位时间均为 7 天。在印度，聚维酮碘治疗组无论在溃疡治愈率还是总体治愈率中位时间均优于环丙沙星治疗组。10 天「治愈」率聚维酮碘治疗组为 38%，环丙沙星治疗组为 14%。
菲律宾最常见的病原体是莫拉菌属，而印度则是肺炎链球菌。G+菌组疗效与 G-菌组疗效无统计学差异。两治疗组的患者退出率相近，提示聚维酮碘的耐受性与局部使用抗生素相似。聚维酮碘可以引起暂时性变色和刺痛，但稀释后 1.25% 的浓度可以减少这些不适。
总结
1. 这一发现有着极其重要的临床意义，可以显著降低发展中国家角膜瘢痕和视力损伤发生。
2. 聚维酮碘可以由粉剂溶解形成，触手可及。在肯尼亚，一瓶 5 ml 装的溶液售价低于 0.1 美元。加上广谱抗菌、抗病毒、抗真菌，聚维酮碘在发展中国家治疗细菌性角膜炎是很好的一个选择。
3. 从公共健康的角度来看，这次临床试验对发展中国家的经济发展、医疗卫生费用和生活治疗评估有着重要影响。
4. 并不提倡发达国家使用聚维酮碘替代抗生素使用。在美国第四代氟喹诺酮类是可获得的，疗效优于环丙沙星、新霉素-多粘菌素 B-短杆菌素，而在发展中国家无法轻易得到这类药物。
5. 这次临床试验目的明确：为发展中国家寻找一种有效、可用的抗生素替代药物。经临床试验，聚维酮碘为有效选择。
本评论编译自美国著名的医学网站 Medscape 的 News＆Perspective 专栏
