肿瘤转移至眼 CT 检查来辨
肿瘤转移至眼，过去认为是极少见的，但近年来的研究表明，眼内转移瘤也较为常见。本病例为累及眼外肌的转移性病变，需要与多种可引起眼外肌病变的疾病进行鉴别。现结合宾夕法尼亚大学影像中心的 Duke Duncan 医生在 auntminnie 上的病例来对该病进行介绍。
病史
55 岁女性，头痛急诊就诊。
影像学检查及发现
图 1 为平扫 CT，可见上直肌增粗（圈）
图 2 为平扫 CT，可见上直肌明显增粗（五角星）
图 3 为平扫 CT，可见上直肌明显增粗（五角星）
图 4 为平扫 CT，可见上直肌明显增粗（箭头）
诊断
累及上直肌的眼内转移性病变
鉴别诊断
甲状腺相关性眼病、炎性假瘤、眶内淋巴瘤、转移瘤、眶内肉瘤
病例要点
肿瘤转移至眼，过去认为是极少见的，但近年来的研究表明，眼内最常见的恶性肿瘤是转移瘤。眼部所有结构均可受累，如眼球、眼眶、附属器、视神经、眼外肌及结膜等，眼眶内转移常见于颅骨发生转移的过程中。常见可转移至眼内的肿瘤有肺癌、黑色素瘤和乳腺癌。转移瘤可致眼外肌增粗，常呈局限性或节段性，增粗部分眼外肌形态不规则，眶壁及副鼻窦常同时受累。
累及眼外肌的转移性病变需要与以下几个病变进行鉴别：
1. 甲状腺相关性眼病
是一种表现为甲状腺功能亢进的自身免疫性疾病（Graves 病）。它是引起成人眼外肌增粗最常见的原因。其显著特点是双侧、多发、对称，表现为为单侧者仅占 5%~10%。最常累及下直肌，其次为内直肌、上直肌、外直肌和斜肌。不累及肌腱，这点可以与眶内炎性假瘤鉴别。
2. 炎性假瘤
是一种特发性的可致眼外肌疼痛并增粗的疾病，同时累及肌腱和肌腹，在临床上比较常见，是单侧突眼的常见原因之一，该病原因不明，可能是球后组织对某种抗原所产生的自体免疫反应。CT 表现多样，主要包括眼外肌增粗，球后肿块，眼环增厚和视神经增粗等，可单独或同时出现。当鉴别困难时，可给予激素治疗，炎性假瘤对激素治疗反应非常敏感，效果显著。
3. 眶内淋巴组织增生性疾病
眼眶内可有多种淋巴组织增生性病变。眶内淋巴瘤最常见侵犯泪腺，位于眼外肌的淋巴结较少见，可以累及一条或多条眼外肌。CT 表现为受累眼外肌明显增粗。病变包裹肌肉和血管。多呈均匀强化，而大部分转移灶呈不均匀强化。患者有相关肿瘤病史。
