胰岛素抵抗可致眼内压增高
眼内压增高是青光眼发病的危险因素之一。尽管眼压主要由眼部特征决定，但同时也受全身状况的影响。已有流行病学研究显示，肥胖、高血压、糖尿病、高脂血症等心血管疾病的危险因素都与眼内压的增高有关。
胰岛素抵抗（IR）可引起高血压、糖耐量受损、高脂血症和一系列心血管疾病。近日，日本的 Fujiwara 教授等在 IVOS 杂志报道了一项探讨胰岛素抵抗和眼内压关系的大样本队列研究。
研究共纳入自 2007 年起 40 岁以上受试者共 3119 人，通过内稳态模型评估胰岛素抵抗（homeostasis model assessment of insulin resistance, HOMA-IR），并研究 HOMA-IR 指数与眼压的关系。计算公式为 HOMA-IR 指数 = 清晨空腹血糖 (mg/dL) × 空腹血清胰岛素 (IU/mL) / 405。
结果表明，受试者的右眼眼压平均为 13.7 ± 2.7 mmHg，左眼眼压平均为 13.6 ± 2.7 mmHg。根据 HOMA-IR 指数，受试者的胰岛素抵抗水平以四分位数被分为四档，由低到高分别为 Q 1~Q 4。分析显示，经年龄和性别校正的眼压水平与胰岛素抵抗水平呈正相关，从 Q 1 到 Q 4 眼压水平随之升高。
同时，研究人员也分析了性别、年龄、高血压、糖尿病、高胆固醇血症、BMI、吸烟、饮酒、锻炼等可能与 IR 存在关联的因素与眼压水平的关系，结果显示，各因素与眼压之间的关系无显著性差异。
IR 与眼压之间的关系目前尚未确定。研究人员认为，可能的机制包括 IR 和暂时的高胰岛素血症可激活交感神经系统的活动，从而升高眼压；同时，IR 导致的血管内皮功能障碍以及一氧化氮水平下降可导致小梁网处的房水流出减少。
值得注意的是，水通道蛋白（AQP）在房水产生流出的结构处表达，同时脂肪组织中的 AQP 表达下降又是导致 IR 的原因之一，从而表现为 IR 和眼压增高之间的关联性。
因为本研究采用了 HOMA-IR 指数来代表受试者的胰岛素抵抗水平，同时血糖和胰岛素水平均为单次测定，所以研究的代表性和准确性仍需要进一步验证。但随着糖尿病、代谢综合征等疾病的发病率逐年上升，胰岛素抵抗对眼压的影响应引起眼科医生的足够重视。
