色盲知多少 一起来总结
「色盲」是大家耳熟能详的一种色觉异常，MedicineNet 网站整理了关于色盲的知识，与大家一起回顾学习。
当我们看到不同的颜色时，我们的眼睛可以感知到达我们眼睛不同光的差异。就像耳朵可以识别不同声音的频率，我们的眼睛可以辨别不同的颜色。比如说，左侧钢琴键上的键发出低频声音，右侧钢琴键的键音频高于左侧，我们能看到不同颜色原理与之类似。
每道彩虹的颜色总是以相同的顺序出现：红色、橘色、黄色、绿色、蓝色、靛蓝、紫色，彩虹的颜色对应不同波长的光。红色光波长较长，蓝色光波长较短。就像钢琴有不同的键，不同波长的光对应不同的颜色。
眼睛是如何看到颜色的？
如果把眼睛比作照相机，眼前节包括晶体将图像聚焦于视网膜，视网膜覆盖特殊神经细胞，包括视锥细胞和视杆细胞。视锥和视杆细胞包含视色素，当光线照射时产生反应。
视锥细胞负责色觉，包含三种视色素（视紫蓝质），根据吸收光谱，有对红光敏感的，蓝光敏感的，绿光敏感的，三种类型色素细胞受到的刺激混合在一起，形成颜色视觉。视杆细胞只含有一种视色素（视紫质），对光敏感，最好吸收的光波长是 500nm 的蓝绿光，司夜视。
当视锥细胞和视杆细胞同时工作时，眼睛可以识别各种颜色。这就像画家可以将几种颜色混合从而得到各种颜色。
色盲是什么？
如果视锥细胞视色素缺失，眼睛将无法通过正常方式分辨颜色。这就叫色觉缺失或者色盲。
如果只有一种视色素缺失，眼睛将无法识别固定的颜色。红绿色盲是指红色和绿色看起来相同，是色盲中最为常见的类型，第二为蓝黄色盲。患有蓝黄色盲的人通常也患有红绿色盲。有些人视锥细胞不含任何色素，所以眼睛无法识别任何颜色，是最严重的全色盲。
导致色盲的原因是什么？
色盲是一种遗传病，在男性中的发生率为 1/10，女性少见。色盲通常是由于眼睛无法产生色觉所需的视色素所致。
色盲会导致其他健康问题吗？
先天性色盲不会导致视力的丧失或全盲。但是由于视锥细胞主司精细视觉，色盲患者无法获得好的立体视。视杆细胞常过度曝光，所以深色眼镜可以帮助色盲患者获得更好的视力。
如果你认为自己有色觉的问题，你应该立刻预约眼科医师，医师会告诉你的色觉有无异常以及应对措施。
