英国医生呼吁使用廉价的阿瓦斯汀作为眼科药物
24
日英国医生呼吁，罗氏的抗癌药物阿瓦斯汀通常可用于治疗使人衰弱的眼部疾病，可作为廉价的替代品。
120
名临床委员会小组的医生表示，脱离标签使用阿瓦斯汀来治疗可能致盲的湿性年龄相关性黄斑变性（AMD），每年可以为国民健康服务（NHS）节省1.02亿英镑（1.58亿美元）。
用于眼部注射的阿瓦斯汀成本约60英磅，远远低于被批准专门用于湿性AMD的Lucentis，该药物售价约700英磅。
NHS
临床委员会主席之一Doyle在一份声明中称，“作为医生，我们发现由于人口老龄化这种慢性眼部病例在不断增加，而作为委员会成员，我们有责任确保花费的每一元英镑都能达到最好的效果。”
尽管阿瓦斯汀没有被许可用于治疗
年龄相关性黄斑变性
，但它的作用方式与Lucentis类似，Lucentis目前由诺华公司在欧洲销售。英国医生表示，目前医生给出阿瓦斯汀处方的最大障碍是法规要求。
诺华和罗氏一直反对用阿瓦斯汀替代Lucentis，理由是这两种药物的研发分别针对不同的治疗目的，而Lucentis是更安全的选择。
在欧洲，阿瓦斯汀是否应该被用作一种廉价的替代药物长期以来一直存在争议。去年在意大利，罗氏和诺华公司被起诉试图串通强迫使用Lucentis治
疗
年龄相关性黄斑变性
，对此两家公司都否认。
