葡萄膜炎的长期临床结局以及引起视力损伤原因
葡萄膜炎是一种相对不常见的疾病，每10万人的发病率大概是58到114.5。然而，在发展中国家，10%至15%的葡萄膜炎患者在青壮年时就发展为盲。鉴于其他眼病理改变，如糖尿病视网膜病变，或者年龄相关性黄斑变性，大多发生在老年人当中。而葡萄膜炎，大多发生于青壮年患者。对于患者来说，这将成为沉重的负担。为了评估葡萄膜炎患者的长期临床结局以及导致视力损伤的原因，Oren教授等进行了一项横断面研究，近日发表在Ophthalmology上.
研究包含了2011年至2013年1076例葡萄膜炎患者。主要评估其最佳矫正视力（BCVA），中度（MVL；20/50-20/120）以及严重(SVL;?≦20/200)视力丧失的原因.
研究结果显示，葡萄膜炎患者BCVA保持稳定。19.2%的眼睛视力损伤显著。患者如果有非前葡萄膜炎疾病，玻璃体浑浊，视网膜脱离，黄斑囊样水肿，黄斑瘢痕，黄斑裂孔，视神经病变或者黄斑缺血，将有严重的视力损伤。慢性黄斑囊样变性是MVL最常见的原因。黄斑瘢痕是不可逆SVL最常见原因。525例口服泼尼松的患者中，320例（61%）患者口服泼尼松剂量大于40mg/天，130例（24.8%）患者需要服用二线药物。
长达10年的随访可得知，现有的葡萄膜炎诊治策略有效，葡萄膜炎患者BCBA可保持稳定。发生视力损害的大多数患者都继发视网膜损害。但是，频繁的诊治，长期系统的使用激素和免疫抑制剂，将产生相关副作用，给患者带来极大的负担。早期确诊以及控制疾病的发展，尤其是对于黄斑囊样水肿，可有效减少视力的损失。
