行为治疗可减少低视力老人抑郁发病
《纽约（路透社健康）》报道，根据一项新的研究， 对于中心视力丧失的老年人，给予专业的行为治疗，可以令他们远离孤独，避免抑郁。
年龄相关性黄斑变性（AMD）引起视网膜的中心性视力丧失，最终只留下余光，使诸如阅读和驾驶等日常活动困难。
大多数人无法恢复他们丧失的的视力，高达30％的患者出现临床抑郁症，该研究的作者在7月9日的《眼科》如是写道。
“视觉是人们认知世界的首要方式，当AMD令人视力丧失，会令人们与周围的世界分离“，主要作者罗夫纳博士说， “人们感到沮丧不奇怪。”
根据他的团队的研究结果，即使是年龄超过80的老人，提供低视力康复治疗和行为治疗也可以帮助其减轻抑郁症的问题，罗夫纳告诉路透社记者。
罗夫纳在费城杰斐逊医院主研神经学。他们将伴有抑郁情绪的症状，但还没有确诊抑郁症188例AMD患者纳入研究，患者均接受了验光师2次视力评估，并得到了视觉辅助设备处方，如放大镜。
患者平均年龄为84岁，然后分成两组。一组在八周时间内由社工家访6次，所谓社会治疗包括谈论视力下降后的生活以及治疗者给予的情感支持。
另一组也有类似系列家访，不同的是拜访者均为职业治疗师，可以建议病人通过调整光线或使用反光装置令其在家里更容易看到。
作为“行为激活”疗法的一部分，职业治疗师还帮助病人制定活动计划，使他们恢复和使用更多的社会联系，并提供实用的建议，比如将更大的任务分解为易于管理的更小的任务目标。
“在这项研究中很多参与者因害怕跌倒或迷路已经不再走出家门，更加被社会孤立，”罗夫纳说。 “职业治疗师帮助他们制定策略重新融入社会。”
他举例说，对于一个可能喜欢散步，但已因视力下降被迫停止的病人，治疗师会帮助她挑选一个朋友跟她一起去，并设置好时间和日期，建议使用计步器。
在研究开始四个月后，18例社会治疗组患者发展为抑郁症，这个数字在行为激活组仅为11例。
虽然两组治疗后，生活质量评估分之都不高，但是，这并不意味着治疗无效，来自纽约西奈山医院专门从事老年视力减退的未参与此研究的约瑟夫医生说。
可能需要四个多月来改变一个人的生活质量，他还告诉路透社记者。严重的视力减退造成的抑郁症，类似于丧失亲爱的朋友或配偶，不会对抗抑郁药反应良好。
身体适应变化，并改变你的行为，者是最好的选择，约瑟夫说，虽然有些人很难做到这点。
有些人羞于承认自己有视力减退，或用放大镜，但这类工具确实可以帮助恢复一些功能。
由于这两种类型的治疗涉及家访，减少抑郁症率在行为上激活组不仅仅是由于多的关注，这是必须注意的。
“医疗保险不支付职业治疗师来你家做这些事情，除非眼科医生如此建议，但报销是如此之低，以至于不会有很多治疗师这样做的”。
“有一个模型的治疗，但我们必须改变激励机制”。
苦于视力减退人们不仅应该就诊与眼科医生，还要求助于低视力验光师，后者能够帮助找出其他社会资源。
