表现为反复眼睑肿胀的朗格汉斯组织细胞增生症一例
来自美国威尔斯眼科医院（Wills Eye Hospital）克里斯汀博士的最近（2014年7月）在《眼科综述》在线报告了一例罕见病例
：患者因眼睑肿胀就诊于急诊眼科，治疗后消退，最近再次复发并伴有头痛、眼痛。
临床表现
一名
19
岁男性因近
1
个月右眼上睑间断性肿胀就诊于
Wills
眼科医院急诊，经过热敷、冷敷后可短暂缓解，偶会伴右眼流泪、视物模糊。否认外伤、昆虫叮咬、新化妆品使用。眼部检查仅见明显肿胀的双睑及眼睑炎，遂予以双眼睡前涂红霉素眼膏、热敷处理。
2
周复查时，眼睑水肿几近消退。
此次发作期间患者出现了右侧头痛，因此建议其联系家庭医生进一步检查。初次就诊
5
周后，患者再次出现右上眼睑肿胀，
3
天内水肿迅速加重，且伴有右眶痛、上视时复视。
既往史
患者既往无眼病史，仅有慢性焦虑症、儿时曾行脐疝修复，无其他药物使用史，有青光眼家族史，其祖母为青光眼，偶尔吸食大麻，无吸烟饮酒史。
查体
右眼视力
0.8
，左眼
1.0
，双瞳孔光反射灵敏，无传入瞳孔阻滞，双眼色觉正常，眼球运动正常，对比视野检查正常，眼压处于正常范围。唯一显著体征为右眼上睑肿胀，右眼向下移位。
诊断、检查及处理
患者行双眼眶
CT
平扫，发现右眼眶存在肿物伴有骨侵蚀。进一步
MRI
检查，右眼眶
2.4cm
明显强化肿物，并延伸至右额颅骨，颅内侵及硬脑膜、硬膜外扩展（图
1
）。
图
1 MRI
图像，左图为加强
MRI
抑脂
T1
；右图为
T2
，可见右上眶区较大的强化肿物。
神经外科会诊后，行神经外科—眼科联合手术切除肿物。肿物的组织学检查，发现巨噬细胞、树突细胞的增生，
CD1a
染色阳性（图
2
），证实诊断为朗格汉斯组织细胞增生症（
Langerhans
’
cell histiocytosis
，
LCH
）。
图
2
组织切片显微镜照片，左图可见组织细胞增生，右图为朗格汉斯细胞标记物
CD1a
染色阳性。
讨论
曾称为组织细胞增生症
的
LCH
，为一系列罕见的组织细胞增生疾病的统称，可发生于全身各个部位。由于累及部位、组织不同，有
3
种组织学上的诊断分类：嗜酸细胞肉芽肿（单病灶，单系统）、慢性特发性黄瘤病（多病灶，单系统）及赖特勒—雪维病（
Letterer-Siwe disease
，多病灶，多器官）。
以最后一种类型最为严重，
5
年存活率仅为
50%
，其发病机制仍不清楚，主要为活动性炎症反应、肿物增生过程。文献有病毒、微创伤等的诱发机制假说，但目前仍为未知。
LCH
常见于儿童，高发于
1
至
4
岁、男童。年龄较小的患者更易多系统受累，预后较差。眼眶累及的特征为前部上外侧眶区肿胀，可被误诊为眶周蜂窝组织炎。如此病例所见，眼眶
LCH
常累及额骨，可能与成年人额骨的造血过程有关。较为少见的
LCH
可起源于眼睑、结膜、泪阜、脉络膜、视交叉、眶尖或静脉窦。
CT
、
MRI
检查可观察到骨改变及延展到颅腔、眶内的肿物。组织活检有利于与其他儿科常见眶内肿物的鉴别，如神经母细胞瘤、
Ewing
肉瘤、肾母细胞瘤，其他骨肿瘤也可有类似的临床、影像学表现。神经特异标记物
S100
、
CD1a
为朗格汉斯细胞所特有，其免疫组织染色阳性可用于确诊。
如
ATP
、酸性磷酸酶、花生凝集素、α
-
甘露糖苷酶、
CD207
、成束蛋白、
CD4
、
CD45
、
CD101
、
HLA-DR
、
MHC II
抗原及免疫球蛋白
Fc
片段等组织标记物也可阳性。电镜下观察到的伯贝克颗粒、棒状或网球拍状包涵体为此类疾病独有。尽管伯贝克颗粒可出现于
50%
至
70%
的
LCH
，但是没有伯贝克颗粒并不能除外
LCH
诊断。
一旦组织活检明确诊断，必需对患者进行系统查体明确疾病所处时期。全身检查包括血细胞计数、代谢功能全套试验、凝血功能、尿渗透压等实验室检查及骨骼系统的
CT
、
MRI
以寻找是否存在转移灶。此患者全身检查并未发现其他病灶、其他组织受累。
一般对于
LCH
的策略为观察、全切或亚全切组织活检、病灶内激素注射、全身激素治疗或化疗。病灶切除及病灶内激素注射可以避免化疗对儿童的副作用，全身化疗、激素治疗则用于反复出现病灶及病灶切除无效的患者。
