覆水能收：伴视网膜脱离的高度近视黄斑裂孔自发性闭合
黄斑裂孔是指黄斑部视网膜的内界膜至光感受器细胞层发生的组织缺损，可以造成患者中心视力的严重损伤。2006年的流行病学调查研究发现在我国成年人群中，全层黄斑裂孔的发病率大约为0.1±3.0%。
以往针对黄斑裂孔的治疗通常是经睫状体平坦部的玻璃体切割手术，术中剥除视网膜内界膜并行眼内注气。直到最近，一种新的通过药物来溶解玻璃体的治疗方法才应运而生：人们通过向玻璃体腔内注射玻璃体溶解剂ocriplasmin来松解玻璃体黄斑部的牵拉，促进了大约10.1%的患者黄斑裂孔的闭合。
然而，到目前为止，尚没有在未经手术的轴性高度近视患者黄斑裂孔自发闭合的报道，也没有伴随黄斑部视网膜脱离的高度近视患者黄斑裂孔自发闭合的报道。来自广州中山大学中山眼科中心的吕林教授及其研究团队报道了轴性高度近视黄斑裂孔自发性闭合的一例患者，文章发表在2014年最新一期的Acta Ophthalmologica上。
该患者是一名76岁的老年女性，因自觉右眼视力下降10天来院就诊。右眼的最佳矫正视力为20/200而左眼最佳矫正视力为200/200，右眼有-7.5D的屈光不正，眼轴长27.8mm。裂隙灯显微镜检查发现右眼晶状体核有2+的混浊。眼底检查发现右眼黄斑部视网膜脱离（图1A），OCT检查发现显著的全层黄斑孔伴有中央区视网膜劈裂，视网膜脱离以及玻璃体黄斑牵拉（图1B）。
由于患者全身状况较差而没有行常规的玻璃体手术，也没有行玻璃体腔内注射玻璃体溶解剂治疗。9个月之后，患者来复诊时，尽管右眼白内障在继续进展，但视力提高到20/100，眼底照片发现视网膜脱离范围明显缩小（图2A），OCT检查发现虽然玻璃体黄斑牵拉依然存在，但黄斑裂孔却奇迹般的自发性的闭合了（图2B）。
外伤性黄斑裂孔的自发性闭合以往有所报道，而对于非外伤性的黄斑裂孔，随着裂孔分级的增加自发性闭合的可能性越来越小。Yonekawa等曾报道了一个高度近视患者黄斑裂孔的自发性闭合，但这个患者曾经接受过经睫状体平坦部的玻璃体手术治疗黄斑裂孔，只是术后黄斑裂孔复发了。而吕林教授的这个病例首次报道了轴性高度近视患者在有视网膜脱离的情况下未做手术而黄斑裂孔发生了自发性闭合。
尽管黄斑孔自发性的闭合了，但是从OCT来看，黄斑区的视网膜脱离依然存在。这是由于玻璃体视网膜牵拉依然至少部分存在，但后极部玻璃膜的轮廓显示裂孔鼻侧部分的玻璃体后脱离，这表明玻璃体黄斑牵引的力量是降低了的。除此之外，我们并不能排除黄斑裂孔自发性闭合发生在视网膜短暂性的复位过程中。
这篇报道提示我们对于轴性高度近视患者，在选择黄斑裂孔的治疗方案时，需要考虑其可能出现的黄斑裂孔自发性的闭合。
