视网膜静脉阻塞与脑卒中发生高度相关
视网膜静脉阻塞（RVO）分为中央静脉阻塞（CRVO）和分支静脉阻塞（BRVO），是一类造成严重视力损害的疾病。近年来，由于一些传统风险因素，如高血压、糖尿病、吸烟等，视网膜血管疾病引起了极大的关注。而这些风险因素都不足以解释脑卒中的发展。
视网膜血管的独特之处在于可通过非侵入式间接眼底镜直接看到眼底血管。已有报道认为RVO是脑卒中的风险因素。但是，关于RVO与脑卒中的关系，研究结果不一。
为了评估视网膜静脉阻塞后脑卒中的发展风险，Rim博士等进行了一项长达9年的研究，结果于2015年1月8日发表在Ophthalmology，该研究认为，视网膜静脉阻塞与脑卒中发生高度相关。
该研究从韩国全民健康保险研究资料库中收集相关数据，从2002年46605433例韩国居民中随机选取1025340例居民数据进行分析。
排除2002年诊断为RVO或者脑卒中的患者，RVO组包括从2003年1月至2005年12月中首诊为CRVO或BRVO的患者（2003年344例，2004年375例，2005年312例）。
对照组随机选取患者（每5人有1人诊断为RVO；2003年1696例患者，2004年1854例患者，2005年1524例患者），根据年龄、性别、居住区域、家庭收入以及诊断为RVO的年份与RVO组相匹配，患者均随访至2010年。
调整
高血压、糖尿病以及慢性肾脏疾病等
潜在的混杂因素
后
，采用Cox比例风险回归计算脑卒中发展的总体生存率。
结果显示，RVO组16.8%患者脑卒中进展，而对照组为10.7%，提示视网膜静脉阻塞可增加脑卒中发展的风险。高血压、糖尿病和慢性肾脏疾病也可增加脑卒中的风险。
RVO会增加缺血性中风和出血性中风的风险。
就年龄而言，年轻RVO患者
出血性中风
风险更高。研究中定义年轻患者为<50岁，中年患者为50岁至69岁，老年患者为>69岁。
研究表明，视网膜静脉阻塞与脑卒中发展高度相关。且RVO会同时增加缺血性中风和出血性中风的风险。值得注意的是，年轻RVO患者出血性中风的风险高于老年患者2倍。
所以，对于眼科医生来说，应当警惕RVO患者发生脑卒中，尤其是
年轻的
RVO患者。
