视网膜静脉阻塞治疗：雷珠单抗加量或联合激光收效甚微
尽管此前的BRAVO、CRUISE研究都提示视网膜静脉阻塞后予以玻璃体腔注射雷珠单抗可显著改善患者视力，但往往需要多次注射。那么增加雷珠单抗注射量或者联合激光视网膜光凝能否达到同样的效果而同时减少注射次数呢？
2015年1月15日，据Healio.com分享的2015年大西洋沿岸视网膜小组会议最新消息，Campochiaro教授分享了其研究最新进展，认为加大雷珠单抗的用药剂量并未为视网膜静脉阻塞患者带来更多益处。
Campochiaro还指出，与使用雷珠单抗相比，激光视网膜光凝治疗并没有显著的降低视网膜水肿、改善患者视力；并进一步分享其对雷珠单抗剂量（0.5mg/2mg）及激光在视网膜静脉阻塞作用研究（RELATE）的结果。
此研究共纳入42名视网膜分治静脉阻塞（BRVO）患者及39名视网膜中央静脉阻塞（CRVO）患者，将其随机予以0.5mg或2mg雷珠单抗治疗，每4周注射一次。前期首要观察指标即为24周时患者最佳矫正视力（BCVA）的变化。
24周时，将患者再次随机分入雷珠单抗联合激光治疗组或雷珠单抗按需治疗组，观察48周、96周及144周时BCVA的改变、中央区视网膜厚度、雷珠单抗注射次数。
前期研究发现，接受雷珠单抗0.5mg与2mg治疗的BRVO视力预后较为相近，中央区视网膜厚度改变也极为相近。而接受2mg雷珠单抗治疗的CRVO者中央区视网膜厚度明显较0.5mg治疗者降低多。
再次随机分组后，48周时雷珠单抗联合激光治疗与雷珠单抗按需治疗组BCVA变化较为相近。尽管联合治疗组及按需治疗组的中央区视网膜厚度有所增加，但最终都恢复。
最后Campochiaro教授补充道，联合激光治疗也并没有减少雷珠单抗注射次数。
该研究认为雷珠单抗联合激光治疗并没有减少注射次数，但是此研究的观察人数相对不多，因此研究结果还有待进一步证实，眼科同仁在临床工作中需要因人而异的采取治疗。
