角膜保存液中添加两性霉素 B 可提高抗念珠菌属污染能力
眼内炎是穿透性角膜移植术后一种罕见但严重的并发症，由真菌感染所致者较细菌感染显著增加，从 1991 年的 10% 增加至 2010 年的 63%。在美国，几乎所有角膜移植术后真菌感染是由念珠菌属（主要为白色念珠菌，其次为光滑念珠菌）所引起。
Optisol-GS 是美国最常用的角膜保存液，其含有抗生素硫酸庆大霉素和硫酸链霉素，但并不含抗真菌药物。欧洲常用的器官培养液中含有抗真菌药两性霉素 B。
为了评估伏立康唑和两性霉素 B 减少 Optisol-GS 中白色念珠菌和光滑念珠菌污染的有效性和安全性，来自加利福尼亚大学的 Layer 等开展了一项研究，其结果于在线发表在 5 月 1 日的 JAMA Ophthalmology 上。
20 瓶 Optisol-GS（每瓶 20 ml）被分成 2 组，每组 10 瓶，分别添加 1×、10×、25×、50×的最低抑菌浓度（1 μg/mL）的伏立康唑或 0.25×、0.5×、1×、10×最低抑菌浓度的两性霉素 B，剩余 2 瓶未添加作为阳性（加接种物）和阴性（无接种物）对照。
将已知浓度的白色念珠菌和光滑念珠菌混悬液加入每组 1-9 瓶 Optisol-GS 中，于 2-8℃ 冷藏。第 2、7 和 14 天，分别取出 1 ml 溶液制备一份 10μL 样本和一份 100μL（1:10 稀释）样本，并接种于琼脂培养基，于 35℃ 下孵育 36 小时，计算活的菌落数。
通过将 15 对供者角膜随机分配至未添加的 Optisol-GS 或添加抗真菌药的 Optisol-GS 中进行安全性研究。安全性指标包括第 0、7 和 14 天的完整上皮百分比和内皮细胞密度，以及第 14 天经染色证实的未存活内皮细胞百分比。
在所有添加伏立康唑的 Optisol-GS 中均观察到白色念珠菌和光滑念珠菌的生长。相比之下，在添加两性霉素 B 的 Optisol-GS 中，除了 0.25 倍和 0.5 倍 MIC 两种浓度中光滑念珠菌的存活菌落数分别减少 99% 和 96% 外，其余浓度中均未观察到两种真菌的生长。
除了添加 10 倍 MIC 两性霉素 B 的 Optisol-GS 外（内皮细胞密度下降较对照组更明显），添加抗真菌药物的 Optisol-GS 组与配对的对照组相比，供者角膜的内皮细胞密度下降、完整上皮百分比和未存活内皮细胞百分比均无差异。
本研究结果证实，在 Optisol-GS 中添加两性霉素 B 可能可以显著提高抗念珠菌属污染的能力，后者是角膜移植术后真菌感染的主要病原体。
美国眼库学会医学顾问委员会在最近的一份声明中不推荐在角膜保存液中添加抗真菌药物，部分原因是缺乏足够的有效性和安全性证据。本研究将有助于提供这方面的证据。
虽然研究结果显示低浓度两性霉素 B 可能是角膜保存液的一种安全有效的添加剂，但仍有必要在更大规模的研究中证实上述研究结果。
