角膜胶原交联或能阻止Terrien边缘变性的进展
Terrien
角膜边缘性变性（
TMD
）是一种罕见的双侧角膜溶解性疾病，药物治疗无效，当出现角膜穿孔等危险视力的并发症时，可考虑行板层角膜移植，但手术复杂，疗效有限。
鉴于角膜胶原交联（
CXL
）能安全有效用于诸如圆锥角膜等角膜扩张性疾病，瑞士日内瓦大学附属医院眼科的学者进行了一项临床研究，提示
CXL
能阻止
TMD
进展，甚或能逆转角膜基质的分解，文章最近发表在
J REFRACT SURG
上。
该长期临床随访研究对象为一位
47
岁的男性患者，双眼确诊为
TMD
，主要病变在上方角膜缘，先后分别施行了
CXL(
光流量为
5.4 J/cm
2
，设定为
3 mW/cm
2
，照射
30
分钟
)
。
研究结果显示，
CXL
术后随访
5
年，双眼角膜曲率持续降低，矫正远视力（
CDVA
）逐渐增加，角膜最薄点显著增厚，双眼耐受硬性角膜接触镜的时间显著延长。
图1、左眼CXL术后角膜曲率逐渐降低，A为术前，B为术后1年，C为术后3年，D为术后5年。
图2、右眼CXL术后角膜曲率逐渐降低，E为术前，F为术后1年，G为术后2年，H为术后3年。
图3、A中箭头所示为裂隙灯发现右眼上方角膜缘变薄区，B中箭头所示为术前右眼上方角膜最薄点为380um，C中箭头所示为CXL术后1年，上方角膜最薄点增厚到424um。
从以上结果可以看出，
CXL
能有效阻止
TMD
的进展，一个可喜的发现是术后溶解变薄区角膜得以恢复变厚。
如果能够进一步证实应用
CXL
治疗
TMD
的有效性和安全性，那对于
TMD
患者来说，
CXL
无疑是一种理想的选择，甚或一旦诊断为
TMD
，即可考虑使用该方法进行预防性治疗。
