角膜交联术治疗圆锥角膜远期预后安全有效
角膜交联术通过剥除角膜上皮，利用紫外线及光敏剂（核黄素）相互作用产生纯态氧及过氧化物自由基，使角膜胶原纤维产生物理性交联，增加角膜组织机械稳定性，从而减慢甚至阻止进行性角膜变薄。
角膜交联术用于治疗圆锥角膜已有 10 年之久，但其长期疗效仍存在争议。为此，Galvis 等对 48 位患者进行了 5 年随访，结果表明，角膜交联术治疗圆锥角膜 5 年内安全有效。该研究于 2016 年发表在 Ophthalmology and Eye Diseases 杂志上。
研究共纳入 80 只眼睛。术前 1 h 左右使用 2% 匹鲁卡品缩小瞳孔，手术时 0.5% 丙美卡因麻醉，9 mm 角膜（图 1）环钻压痕，剥除环钻痕内角膜上皮。将核黄素溶液滴在角膜创口上，5 min 一次，连用 30 min。对角膜表面施加轻微压力数分钟，使核黄素与角膜创口充分接触。
用 370nm 紫外光（能量 3 mW /cm2）照射角膜 30 min，工作距离 5 cm，照射期间每 5 min 滴加核黄素溶液一次，防止角膜干燥。
图 1 显示 4～5 条 1～1.5 mm 宽的竖直条纹，相距约 1 mm，组成角膜中心 9 mm
术前、术后统计等效球镜度、平均角膜曲率、角膜厚度、滞后性及阻力系数，并进行全面眼科检查。
结果显示，手术前后等效球镜度、平均角膜曲率、角膜厚度、滞后性及阻力系数均无显著差异，内皮细胞数量减少 4.7%，矫正远视力术前为 20/39，术后为 20/36。
上述结果表明，角膜交联术治疗圆锥角膜 5 年内安全有效，但仍需进行大样本随访以确定内皮细胞损伤是否具有临床意义。
此外，完善术前准备、心理护理，注重术中配合技巧、眼位及环境管理，加强术后眼部护理及健康教育，均有助于取得满意疗效。
