角膜生物力学参数存在性别差异
过去几年中，角膜的生物力学特征已成为热门话题。异常的生物力学参数可造成多种眼部疾病，如青光眼、准分子激光原位角膜磨镶术后角膜扩张等。年龄、性别、种族、角膜病变等多种因素可影响角膜的生物力学参数，其中性别差异源于激素对角膜粘弹性的影响。
具体来讲，雌激素可增加前列腺素的释放，从而激活胶原酶，进而降低角膜硬度。而孕酮抑制前列腺素的产生，减少胶原纤维，另外孕酮也能通过蛋白酶抑制剂抑制胶原酶的活性。于是可以推测，角膜的生物力学参数受多种性激素影响而达到平衡。因此，男女之间角膜生物力学参数就可能存在差异。
来自开罗大学 Kasr al-ainy 医学院的 Allam 教授进行一项横断面观察性研究，提出角膜生物力学参数存在性别差异，相关结果于 2015 年 7 月 30 日发布在 Eur J Ophthalmol。
研究纳入 2012 年 8 月至 2013 年 2 月期间门诊就诊，经 Reichert 眼反应分析仪测得角膜滞后量（CH）、阻力因子量（CRF）、Goldmann 眼压（IOPg）和角膜补偿眼压（IOPcc）正常者共 350 名，男女各 175 名。
结果显示，男女两组在 CH、CRF 的差异显著，而 IOPg 和 IOPcc 未显示出明显差异。女性的平均 CH 值是男性的 1.074 倍， CRF 值是男性的 1.087 倍。男性的 IOPg 比女性低，IOPcc 比女性高。
CH 值偏低是青光眼发生发展的风险因素，因此，男性比女性更易患青光眼。另外，男性的 CRF 偏低和 IOPcc 相对偏高，也会增加患青光眼及其并发症的风险。
临床医生面对青光眼患者或疑似青光眼患者时，须评估角膜生物力学参数。同时，患者行角膜屈光手术前也应进行相应测量，以预防术后角膜扩张。
