角膜缘上皮移植新技术：简单易行 疗效好
角膜表面覆有一层未角化鳞状上皮，其更新依赖于角膜缘干细胞分化。角膜缘是角膜与巩膜间的环形过度区，角膜上皮干细胞存在于角膜缘栅状皱纹中。角膜缘完整，则角膜上皮损伤可快速修复，而角膜缘受损，角膜上皮正常生理结构将被破坏。
角膜上皮化延迟或失败导致结膜入侵、血管化、不愈合性角膜损伤。临床上，角膜缘干细胞缺损（LSCD）是一种罕见但严重的疾病，可引发角膜盲。健康角膜缘组织移植能逆转 LSCD，使患者重新形成正常角膜。近 3 年来，角膜缘移植技术发展迅速。
Basu 等通过 1000 多例体外角膜缘上皮移植手术，总结出一项新技术——简易的自体角膜缘上皮移植术（SLET）。对 125 名患者实施该手术，并进行术后研究、随访，结果表明自体 SLET 对于治疗单眼 LSCD 有效可靠。该研究于 2016 年发表在 Ophthalmology 杂志上。
研究纳入 125 名患者，成人 65 名，儿童 60 名。患者因化学药品或热灼伤导致单眼 LSCD，另一只眼睛正常。供体角膜缘上皮来自患者自体正常眼睛，分成小片段后使用羊膜支架及纤维蛋白胶进行移植。术后分析并发症、手术失败因素及免疫组织化学结果。
手术成功的主要临床指标为角膜上皮完全覆盖且稳定，角膜表面无血管，次要指标为视敏度提高（图 1）。失败指标为持续性角膜上皮损伤、进行性结膜化或因细菌性角膜炎而再次手术（图 2）。
图 1 为裂隙灯照片显示 SLET 术后典型临床病程。A 为 6 岁儿童因石灰烧伤导致右眼角膜完全损坏，B 为术后 1 天显示纤维蛋白胶及移植物，C 为术后 1 月完整移植物形成无血管角膜上皮，D 为术后 6 月外周 4 到 5 点及 7 到 10 点方向结膜化，E 为术后 2 年未出现进行性结膜化，角膜上皮稳定
图 2 为裂隙灯照片显示 SLET 术后典型临床病程。P 为 5 岁儿童因石灰烧伤导致左眼角膜完全损坏，R，S 分别显示术后 1 周、1 月移植物及角膜上皮，T 为术后 6 月结膜化显著，T 显示术后 1 年进行性结膜化，手术失败
结果显示，随访时间中位数为 1.5 年，95 只眼睛（76%）手术成功。75.2% 患者视敏度提高，成功案例中 67% 视力达到 20/60 或更佳。18.4% 出现进行性结膜化。导致手术失败的因素有酸灼伤、严重睑球粘连、术后移植物丢失等。免疫组织化学显示，手术成功者角膜缘干细胞及正常角膜上皮细胞再生，未见结膜细胞。
结果表明，SLET 对于治疗单眼 LSCD 有效、可靠、可重复，能长期维持角膜再生及视力恢复。
SLET 使用微小的角膜缘片段即可逆转 LSCD，不需体外扩增。其相对于其他角膜缘干细胞移植手术更具优势，尤其是在不具备体外细胞培养条件的地方，这给广大角膜盲患者带来了福音。
