警醒：电池虽小，危害巨大（急性眼损伤1例）
Yasir Khan
教授在
2014
年
10
月
24
日刊
J AAPOS
分享一例纽扣电池所致急性严重眼损伤病例，具体如下：
一名
2
岁女童因右眼上睑轻度红肿
3
小时就诊于英国邵森德大学医院眼科急诊，孩子诉眼睛疼痛，孩子的母亲注意到其一直在揉右眼约
3
个小时。检查发现（图
1
所示）：右眼上睑轻度肿胀、充血并存在假性上睑下垂，结膜充血，荧光素染色可见角膜、结膜擦伤并沿
12:00
至
3:00
方向向后延伸。
图
1 A
为眼睑及眼前部就诊时的表现；
B
为
2
周后随访照片
进一步深入检查，发现右眼鼻上方穹窿部存在闪亮的金属异物，后来经确认为纽扣电池。据女童母亲所述，否认外伤史，但是孩子玩耍区域附近有一盒纽扣电池。因为患儿不配合，所以局麻下没有成功取出纽扣电池，但是予以全身麻醉后很顺利取出纽扣电池，手术中发现电池周围的结膜存在大量色素沉着及坏死（图
2
）。
图
2
取出电池术中发现的结膜表现（色素及坏死）
电池正极面较为光滑，而负极面则粗糙且已经出现侵蚀（图
3
），相应受损眼组织的
pH
为
9
，遂予以
1.5L 0.9%
生理盐水冲洗，将
pH
中和至
7.5
，并予以局部抗生素、糖皮质激素激素，及静脉预防性抗生素输注。
图
3
鼻上穹窿部取出的纽扣电池：
A
为电池正极面较为光滑；
B
为负极面，朝向球结膜及巩膜，已经粗糙并出现侵蚀
患者顺利恢复，第二天出院，继续使用局部抗生素及激素
1
个月，此时右眼视力恢复至
1.0
。鼻上方穹窿部存在轻度睑球粘连，相应巩膜存在色素沉着（图
4
），而其他眼部检查未见明显异常，患儿也无其他症状所以未予以进一步治疗。
图
4
患而康复后鼻上穹窿可见轻度的睑球粘连
讨论
纽扣电池目前广泛用于许多手持电子设备，为潜在的安全健康隐患，尤其是
6
岁以下儿童。因此，一定要知晓这种安全隐患，即刻予以处理。既往已经有对耳朵、鼻子、气管、食管、阴道等很多器官构成损害的案例报道。
1982
年至
2014
年期间，美国国家毒物中心共报道
129
例误食纽扣电池所引起的主动脉食管瘘或气管食管瘘。
目前关于电池对接触组织所造成的组织坏死的原因则有很多种病理生理机制，其中包括：（
1
）电池内容物渗漏，尤其是碱性电解液；（
2
）产生电流可以导致负极面的组织水解、出现氢氧根离子；（
3
）对邻近组织的物理压迫。
此例案例中，最可能的机制是电池腐蚀导致碱性内容物的渗漏，从而引起局部组织的损伤。其最佳的证据就是受损眼部组织的
pH
较高及取出朝向结膜及巩膜的负极面存在侵蚀。
纽扣电池所引起的眼部损伤较为少见，目前为止仅有
3
个个案报道。其中
1
例的临床表现提示损伤为钝挫伤所致，另
2
例则出现症状较晚。尽管我们报道的案例中无法无确定准确的暴露时间，但是暴露时间应该是
3
到
4
个小时左右。我们认为这是第一个关于纽扣电池所引起的急性损伤病例报道。
纽扣电池所引起的眼部损伤可能很严重，需要即刻诊断处理，以避免睑球粘连形成、巩膜变薄、穿孔、角巩膜缘干细胞缺乏等严重并发症发生。这一案例正是损伤迅速发生的例证。
