记住：少给孩子用眼药水
根据 WHO 视力标准，儿童青光眼占儿童失明原因的 3％。局部外用类固醇春治疗春季角结膜炎（VKC）导致的 SIG 十分常见，但迄今没有研究评估 SIG 的患病率和严重性。
Gupta 教授等针对类固醇类激素性青光眼（SIG）的流行、危险因素以及视力丧失的严重性进行研究，结果表明 SIG 是严重的致盲性疾病。该研究近期发表于 BMJ。
研究通过收集五年中就诊于青光眼服务保健中心的所有儿童青光眼病例。记录 SIG 儿童的视力、最高基线眼压、杯/盘比、视野以及是否需要行青光眼滤过手术。并与儿童父母进行了面谈，以评估使用类固醇的指症、类固醇的类型、开处方的医生和使用滴眼液的持续时间。根据 WHO 标准计算视力下降的患病率。
1259 例儿童青光眼患儿，59 名（4.7%）被诊断为 SIG，其中 51 名（87%）是局部外用类固醇激素治疗春季角结膜炎（VKC）。药物使用的中位持续时间是 18 个月（1 个月到 8 年）。82% 的 VKC 患儿使用处方类固醇激素，52% 局部使用激素〉1 年。青光眼性视神经病变占儿童致盲病因的 37.3％（22/59）、低视力的 23.7％（14/59），27％（16/59）是单侧致盲。
本研究发现儿童因意外使用激素导致视力残疾。此研究中 1/3 患有 SIG 的儿童导致双眼致盲，1/3 导致单眼致盲。出乎意料的是，眼科医生应该为大多数儿童大剂量类固醇处方负责。部分儿童使用类固醇高达 8 年，即使定期进行眼科复诊，确诊时已是晚期青光眼。
研究还发现，可能使因为地塞米松廉价、容易获得，并且无处方量的限制，导致激素类滴眼液的滥用。因此，需要规范类固醇眼药水的使用准则，眼科医生需注意监测患儿眼压。同时加强相关法律约束。目前迫切需要通过各种不同公共平台包括媒体，尤其是电视提高公众的意识。
总之，眼科医生需要考虑使用少量的类固醇滴眼液治疗 VKC，并密切观察局部外用类固醇激素的儿童，防止发生青光眼，导致儿童发生不必要的失明。
