论特殊片剂的正确打开方式
片剂是药品最常用的剂型，普通片剂服用方便，温水送服即可，老人儿童服用不方便还可以掰开碾碎，服用方法灵活多变。随着药品制备工艺的发展，片剂的剂型也不再是单一的普通片剂，分散片、泡腾片、缓释片、控释片、舌下片、肠溶片、咀嚼片、外用片等已是屡见不鲜。
不同的剂型也有着不同的使用方法和注意事项，不正确的使用方式会影响药物疗效，甚至增加副作用。在此，总结一下各类片剂的正确打开方式。
分散片
可以直接温水送服，也可将药片溶于温开水中服用，分散片释药速度快，而且老人儿童或片剂较大不易吞咽时分散片就显得尤为方便。
泡腾片
温水完全溶解后（气泡完全消失）口服。很多儿童用药会制成泡腾片，并添加矫味剂以便儿童服用。儿童服用泡腾片时要尤其注意，不能直接口服，否则泡腾片会在口腔及胃肠道中释放大量气体，造成胃溃疡，甚至窒息。
缓释片、控释片
缓、控释片可以延长药物作用时间、减少服用次数。一般情况下，缓、控释片都需要整片吞服，不能掰开，嚼碎或碾碎。否则会破坏剂型，无法控制剂量，甚至导致药物大量释放，造成危险。有些有特殊说明可以掰开的药物，也一定要沿着标注的刻痕掰开。
部分缓、控释片（如硝苯地平控释片）会将药物放进一个壳中，药物完全释放后，这个“壳”会完整的排出体外。服用这些药物后，若发现大便中有药片，不用担心是药品质量问题或是药物没有被吸收。
肠溶片
肠溶片通过在药物表面包裹一层特殊外衣而使药物在胃内不被溶解，到达肠道后才溶解释放药物。一些对胃粘膜有刺激性的、有效成分易被胃液灭活的药物常制备成肠溶片。因此，服用肠溶亦不能掰开、嚼碎。
舌下片
主要用于急症的治疗，如硝酸甘油片。应将药物置于舌下，使其溶解于唾液，进而被舌下血管吸收。舌下片不能吞服，否则起效缓慢，达不到治疗效果。
使用药物前应仔细阅读说明书，了解药物使用方法及注意事项，正确开具医嘱。
