说说眼睑痉挛那些事儿
什么是眼睑痉挛
/
抽搐？
眼睑痉挛
/
抽搐即为非自主、异常的眨眼或眼睑运动，可数秒便眨眼一次，有时甚至为闭眼。
这种痉挛可能会持续数天至数月长短不定，也可能随机毫无预兆的出现，然后悄悄的恢复而不留蛛丝马迹。虽然不伴疼痛，但是它比较令人讨厌。对于多数人而言，最终眼睑痉挛会自己消失，但是有时会再次出现。
如果出现以下情况，请记得看眼科医生哟：
*
眼睑痉挛持续
一
周以上；
*
每次眼睑抽搐均会出现闭眼；
*
出现眼红、眼肿或分泌物，抑或上睑下垂；
极少数情况下，如果存在眼睑痉挛以外其他面部肌肉的痉挛，眼睑痉挛则可能是慢性运动障碍的早期症状。所以，如果发现出现其他面肌的抽搐或痉挛，则需要尽快就诊予以明确。
眼睑痉挛
/
抽搐的缘由
眼睑痉挛
/
抽搐一般会伴有脑掌管肌肉运动中枢—基底神经节的功能异常。
任何人都可出现眼睑痉挛，但每个具体眼睑痉挛患者的病因常常难以明确。眼睑痉挛常常毫无预兆就发生了，有时睡觉或者转移注意力后抽搐就会有所缓解甚至完全消失。
与眼睑痉挛发生有关、可加重抽搐的因素如下：
*
饮酒
*
咖啡因
*
疲劳
*
眼表或眼睑内表面的刺激
*
睡眠不足
*
身体过劳
*
吸烟
*
压力过大
极少数情况下，遗传因素可能在眼睑痉挛的发生中也有一席之地。
出现眼睑痉挛前或同时可伴有眼睑炎、干眼、畏光或红眼病（结膜炎）等眼病。
眼睑痉挛
/
抽搐咋治？
建议进行眼部检查寻找眼睑痉挛的原因、除外潜在的神经疾病。尽管多数情况下并未找到原因，此时则会做出良性特发性眼睑痉挛的诊断。
轻的眼睑痉挛常会自行消失，所以不需要治疗。减小压力、增加睡眠时间、少喝咖啡都有助于缓解眼睑抽动。
目前尚无眼睑痉挛的治愈方法，但是有几种可缓解痉挛程度的方法，最常用的便是向眼睑肌肉内注射肉毒杆菌毒素提取物，此类药物会麻痹肌肉，使痉挛减轻。所以药物注射后常常可改善症状，但是往往需要重复注射。
对于较为严重的病人，可能需要行肌切除术，即手术切除眼睑的部分肌肉和神经，此手术可以改善解
75%
至
85%
眼睑痉挛患者的症状。
