说说那些改善性福指数的药物
每逢良辰美景，想必痴男怨女都蓄势待发只为那一夜。
如此重要的时候怎么能允许出现「尴尬」情况？今天就来说说那些避免「尴尬」的药物，「性福」生活尽在于此！
男性性功能障碍用药
1. 勃起功能障碍（ED）
（1）西地那非
其商品名万艾可，最早是属于抗心血管的药物，治疗勃起障碍只是其副作用之一。
后经发现其在治疗 ED 方面也具有良好的效果，现已成为治疗 ED 的一线药物，也就是大家所熟悉的「伟哥」。
正常人阴茎勃起的生理机制，是依赖阴茎海绵体内一氧化氮的释放。而西地那非能选择性抑制 5 型磷酸二酯酶，促进内源性一氧化氮的血管扩张作用。
用法与用量
对大多数患者，推荐剂量为 50 mg，在性活动前约 1 小时按需服用。
需要注意的是，每日最多服用 1 次，所以「伟哥」虽好，可不要贪多哦！
而最近 6 个月内曾有心肌梗塞、休克或危及生命的心律失常的患者；或有心力衰竭或冠心病不稳定性心绞痛的患者禁用，避免剧烈运动。
西地那非由于用法简单，只需口服，无侵袭性，保密性强，是目前治疗勃起功能障碍的首选药物。
（2）酚妥拉明
酚妥拉明为 α 肾上腺素受体阻滞药，其治疗男性勃起功能障碍的作用机制可能是通过扩张阴茎动脉血管，松弛阴茎海绵体平滑肌，使其海绵体的血流量增加。
从而改善阴茎勃起障碍，且本药维持勃起功能不受性激素、情绪及神经的影响。
用法用量
在性生活前 30 分钟服用，一次 40 mg，一日最多服用 1 次，根据需要及耐受程度，剂量可调整至 60 mg，最大推荐剂量为 80 mg。
相较于西地那非，酚妥拉明副作用较多。常见有头痛、头晕、胃肠道反应等。少数患者可有心悸、心动过速、心率失常等不适症状。
2. 射精功能障碍
由于最常见的射精功能障碍即是大家熟知的早泄，所以以下将主要介绍治疗早泄的药物。
（1）达泊西汀
达帕西汀是一种短效的选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂，其治疗早泄机制尚不明确，仍旧是推测性的。
达帕西汀能按需治疗早泄，适用于 18 岁- 64 岁男性早泄患者。
用法用量
对于所有患者推荐的首次剂量为 30 mg，需要在性生活之前约 1 至 3 小时服用。如果服用 30 mg 后效果不够满意，可将用药剂量增加至 60 mg。
此药应口服，药片完整吞下。所以建议患者至少用一满杯水送服药物。
注意事项
达帕西汀联用酒精可能会加重酒精相关的神经识别作用，并增加达帕西汀在神经心血管方面的不良反应（如晕厥）的发生几率，及意外伤害的风险。
因此，建议患者在服用本品时要避免饮酒。
（2）氯米帕明
氯米帕明也属于 5-羟色胺再摄取抑制剂，属于抗抑郁药的一种，主要治疗情绪障碍，但是也能延迟射精。
虽然目前说明书中尚未收录相应用法，广泛的超药品说明书使用早已使其成为治疗早泄的经典药物。
大量临床实践中氯米帕明在用于治疗早泄时用量为 25-50 mg，可每天服用，长期用药。
（3）利多卡因喷雾剂
局部应用利多卡因喷雾剂或软膏剂，通过局部麻醉作用来延长射精潜伏期，也是药物治疗早泄最古老的形式。
在一项随机、双盲、安慰剂对照试验中可看出利多卡因局麻作用可用于治疗早泄作用，并且没有明显的副作用。但目前已较少使用。
女性性功能障碍用药
女性机能减退性功能障碍（HSDD），多表现为性欲低下、性唤起障碍、性高潮障碍、性交痛等。
究其原因，多是由于各种原因导致的疼痛及焦虑、紧张等心理因素等导致的。
近日，治疗绝经前期女性性欲减退的药物 Addyi——氟立班丝氨获得美国食品和药品管理局（FDA）批准。而这也是目前 FDA 批准的唯一此类药物。
Addyi 的获批，为性功能减弱的女性提供了药物治疗的选择。
Addyi 是血清素 1A 受体激动剂和血清素 2A 受体拮抗剂，但其缓解性功能障碍和舒缓压力的作用机制尚不明确。
Addyi 产生的生理反应可放大了大脑愉悦中枢的睾丸素效应，该药物服用 3.5 小时之后进行性行为将发生作用，帮助女性使她们更容易达到性高潮。
一项针对 2400 例绝经前期 HSDD 女性的研究表明， Addyi 可以明显缓解女性的性功能低下症状和由不良情绪所造成的性冷淡，使女性的性满足感显著增加，但同时不增加女性性功能。
但也有人认为 Addyi 并不能有效地改善 HSDD 女性性功能障碍等症状。因其发病原因多是心理因素，所以药物治疗只能起到皮毛的作用。
需要注意的是这种药物也有明显的副作用：可能引起严重的低血压、头晕、嗜睡、恶心等副作用。
而酒后使用，其副作用发生风险会更高。所以 Addyi 虽好，可不要贪杯哦！
相信很多人都在翘首期盼这种酷似伟哥的「神药」在国内的上市。
而目前 Addyi 仍无确定的中文名字，所以是「爱娣」、「爱蒂」还是「爱弟」？你更喜欢哪个呢？
