超声生物显微镜评估葡萄膜渗漏分级直观准确
葡萄膜渗漏是指脉络膜和巩膜之间的液体交通，常见于青光眼患者，具体病理生理机制目前尚不清楚。
近日，温州医科大学附属第一医院的游逸安教授等在 Journal of Glaucoma 发表了超声生物显微镜用于评估葡萄膜渗漏的相关研究，让我们来共同学习。
青光眼手术后常发生葡萄膜渗漏，如小梁切除术后及滤过泡穿刺。然而，未接受过手术治疗的青光眼患者也可发生葡萄膜渗漏，特别是在急性原发性闭角性青光眼（APAC）的病人接受药物治疗眼压迅速下降后。
最近也有研究显示，葡萄膜渗漏不仅发生在原发性闭角性青光眼（PACG）的病人，包括慢性原发性闭角性青光眼、急性原发性闭角性青光眼及其对侧眼，也可发生在原发性开角性青光眼（POAG）的病人。
发生在青光眼的葡萄膜渗漏通常涉及到前房的各个结构，包括睫状体扁平部、睫状突等，无法用传统的眼科 B 超和眼底镜观察到。超声生物显微镜（UBM）的发展，使没有明显临床症状的脉络膜上液也能够得到清晰显示，从而得以直接观察房角及睫状体的情况。
该研究共纳入 152 名 APAC、PACG 及 POAG 病人，共 287 只眼（包括患眼和健侧眼），均已接受过抗青光眼药物治疗，通过 UBM 评估葡萄膜渗漏及测量前房各项参数。
该研究主要通过 UBM 显示的脉络膜和巩膜之间间隙大小评估葡萄膜渗漏情况。渗漏根据 UBM 表现分为三级（图 1）：0 级，无间隙；1 级，裂隙状（睫状体上间隙小于睫状体厚度的 1/2）；2 级，带状（睫状体上间隙大于睫状体厚度的 1/2）；3 级，显著（睫状体上间隙大于睫状体厚度）。
图 1 为 UBM 评估葡萄膜渗漏的分级，A：1 级葡萄膜渗漏；B：2 级葡萄膜渗漏；C：3 级葡萄膜渗漏
最终，在 194 只患眼中，共有 40 只眼（20.6%）发现葡萄膜渗漏，对侧眼均未发现葡萄膜渗漏。APAC、慢性 PACG 及 POAG 发生葡萄膜渗透的患病率分别为 29.3%、10.9% 和 3.1%，存在统计学差异。
在 40 只存在葡萄膜渗漏的患眼中，42.5% 为 1 级渗漏，37.5% 为 2 级渗漏，20% 为 3 级渗漏。在 APAC 患眼中，1、2、3 级葡萄膜渗漏患眼的平均前房深度（ACD）也有所不同，3 级渗漏的 ACD 相比 1 级更小，但相比 2 级无统计学意义。
研究者认为，APAC 患眼发生葡萄膜渗漏的概率更高，是由于 APAC 为急性病程，短期内眼压的快速下降和前房的炎症反应会促使葡萄膜渗漏的发生。
同时作者提出，APAC 患眼更容易发生葡萄膜缺血、炎症及低眼压，局部应用降眼压药物的副作用也同样会促使葡萄膜渗漏的发生。
本研究中 APAC 对侧眼未见葡萄膜渗漏，可能是由于全身应用降眼压药物仅导致对侧眼轻微的眼压变化，且缺乏高眼压导致的相关缺血机制。
该研究的局限性在于未设置对照组，不能判断在未进行治疗的情况下是否会发葡萄膜渗漏。同时，仍需进一步的大样本研究以更加深入地明确相关机制。
