辐辏近点可评估脑部外伤受损程度
亚临床脑震荡被定义为是一种低强度的脑部撞击，并不表现出明显的脑震荡临床症状，但有潜在的导致长期神经系统损害的可能。实际上，亚临床脑震荡的情况非常常见，因此进一步研究亚临床脑震荡对神经系统的影响是很必要的。来自天普大学的
Kawata 进行了相关研究，结果发表于 2016 年 5 月的 JAMA Ophthalmology。
橄榄球运动是发生脑震荡几率最高的运动之一（平均每 1000 次暴露就会发生 0.61 次脑震荡）。据报道，高校橄榄球运动员每个赛季平均会发生 950～1353 次脑震荡。
脑震荡通常与单次头部撞击有关，考虑到脑震荡的发生率，身体接触运动项目的运动员发生亚临床脑震荡可能更加频繁。考虑到很大范围内的头部撞击加速度（29 g～205 g）都能够导致脑震荡，单次撞击导致脑震荡的阈值也许难以确定。
在接触性运动中，头部撞击运动学利用头部撞击记录系统以及嵌入加速计的防护牙套来测量相关参数。
该研究为前瞻性、观察性研究。研究者选择了来自天普大学美国国家大学生运动联盟的 33 名橄榄球运动员，在他们进行日常训练、季前集训（1 次非接触性和 4 次接触性训练）、季后的全过程中进行研究。
纳入标准为必须是活跃的橄榄球队员，排除标准包括过去 6 个月的头、颈、面部受伤史或神经系统疾病或眼部疾病。其中，4 名运动员因为 NPC 评分（9.75 cm，10.5 cm，11 cm 和 12.5 cm）显著高于全队平均值，被考虑为原有的会聚功能缺陷而被排除。在之后的研究中，有 2 名运动员因为运动系统损伤、1 名运动员发生脑震荡而被排除。
记录及评估内容包括研究对象特征数据（年龄、运动年限等），运动脑震荡评估工具 3 症状量表（Sports Concussion Assessment Tool 3 Syptom Checklist），眼球运动功能。其中，眼球运动功能用辐辏近点（Near Point of Convergence，NPC）来评估。
在训练期间，头部撞击数据在每次训练中记录 1 次，每次训练间隔 3～4 天。其中，第一次是非接触性训练，第二次及以后为接触性训练。
最终，5 次集训总共记录到 29 名运动员共 1193 次撞击，根据 5 次集训中的头部撞击程度不同，运动员被分为低撞击组（7 人）和高撞击组（22 人），平均撞击次数分别为 6 次和 41 次，直线加速度分别为 99 g 和 1112 g，角加速度分别为 7589 rad/s
2
和 65016 rad/s
2
。
图 1 各组辐辏近点随训练时间的变化情况
在高撞击组中，NPC 随时间线性增加，在赛季后趋于稳定并有所下降；在低撞击组中，NPC 并不随时间而明显变化。两组之间的差异在第一次身体接触训练后即表现出来，一直持续到最后一次训练。在季后随访中，两组之间的症状评分并未表现出不同。
这项研究的数据显示，反复的撞击所致亚临床脑震荡与 NPC 变化有关。NPC 的增加提示了眼球运动神经的易损性和恢复之缓慢。据此，NPC 变化也许可以作为提示脑损伤严重程度的临床工具之一。
