避光药物注射：80%的护士都忽略的 3 个问题
今天看到两个病人在等待做放射检查时，分别在输注左氧氟沙星和莫西沙星氯化钠，
大家都知道这两种药物属于喹诺酮类药物，需要避光保存，可患者在输液过程中，我们并没有看到其使用病房里常见的那种棕色避光输液器，心下有个疑惑，这些需要避光贮存的药物，难道输液时，就不需要避光吗？
带着问题   看看药物是如何避光的
基层医院西药房里，给人最深的是一些用黑色外包装袋包裹的注射液，如盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、替硝唑氯化钠注射液、甘露醇注射液、林格氏液、右旋糖酐 40 葡萄糖注射液等等。
这些注射液
的硬壳外包装箱内，10 瓶一组、5 瓶一组，被一层薄薄的黑色塑料袋外罩所罩住；而其他的普通注射液，则少了这一层黑色薄膜或用了普通的白色薄膜。
在这些避光保存的注射液药品说明书上，我们看到「贮藏」明确注明，要求此药需要遮光保存，但并未注明，输注时要注意遮光。
避光药物稳定性差，遇光易发生氧化、分解、变色等反应，尤其是一些化疗药物，溶解后可发生裂环、重排、水解、聚合、氧化、异构化等复杂的反应，光照条件下可催化上述反应的进程。于是，在精细化管理的今天，一次性避光输液器的应用越来越广泛，且在儿科、ICU、肿瘤科及心血管科最为常用。
哪些药物需要严格避光？
特级避光药物：硝普钠。
严格避光保存，使用避光输液器、限时使用 12 小时，变色禁用；静滴时，输液器要用铝箔或不透光材料包裹使其避光。
一级避光药物：
左氧氟沙星
、含铂类、水溶性维生素类、两性霉素 B、阿霉素等。
严格避光保存，输注时避光，变色禁用；
二级避光药物：尼莫地平、肾上腺素类、环磷酰胺等。
三级避光药物：脂溶性维生素类、呋塞米、利血平、硝酸甘油、中/长链脂肪乳等。
二、三级避光药物应避光保存、现配现用，变色禁用。
避光药物的使用原则：避光保存、现配现用、限时使用、避光保存。
避光药物使用时，口服药物要保持原包装，坚持使用原则，注射液外用遮光袋配以一次性带过滤器的避光输液器，黑色塑料薄膜将输液器缠裹。
这是对避光药物理论上的使用要求，但在临床上，除了会出现左氧氟沙星不按照规定使用避光输液器的情况出现外，还有左氧氟沙星注射液储存时要求避光保存，而左氧氟沙星氯化钠注射液，放置过程中并没有避光的情况存在，这是为什么呢？难道一直以来
左氧氟沙星
都储存不当？还是跟厂家的执行标准有关？
理论与实际   为何会存在这样的差距
带着这个问题，特地请教了台州医院的主任药师辛老师，他的观点是，避光——本身有个「度」问题：散射光，还是直射光；室内还是室外；冷光（日光灯光）还是热光（白炽灯光），情况不同，转归和表现也不同。由此做对照药理实验：左氧氟沙星针在太阳光下注射变色，同样的药在室内未观察到变色。
由此得出结论：有避光储存、使用的药物，总体上，不要在直射光下注射，从配制到注射完毕，短时间内（1 ~ 2 小时内）还可以（不变色）。不在直射阳光下用，室内散发光问题不大。能有条件避光，当然最好，但这个避光并没有严格要求到用黑布包裹的程度，除非特级避光药物——硝普钠。
在医院内，一次性避光输液器的使用，还牵涉到一个医保不报销的现实问题，避光输液器价值虽然没有高到令人咋舌的地步，但由于它每天都要更换新的，十几元、二十几元的护理耗材，积攒下来，也是住院患者一项不菲的开支。
一味追求「过高」的避光要求，往往在临床实践中缺乏可操作性，任何事只是相对而言。如此看来，在室内每每看到有患者输注有避光需求的药物，并未严格按照避光要求使用避光措施，也就可以接受的。
但这并不意味着
临床护士可以放松对药物避光的要求。平时操作中，一定要严格按照药品说明书来执行，
追求规范操作，
而不要心存侥幸。
