那些可致盲的糖尿病眼病你知道吗？
近期研究显示非裔美国人、西班牙裔人对糖尿病眼病的认识较低，医保中眼睛检查的花费也较低。
尽管糖尿病患者更容易发生致盲性眼病，但是近期研究显示糖尿病高危族人对糖尿病眼病的认识较低、医保项目中预防性眼检查的花费也较低。研究发现许多美国人可能不会做糖尿病相关视力降低的预防，美国眼科协会（
AAO
）在此分享糖尿病眼病、散瞳孔检查相关知识，并鼓励糖尿病患者采取积极措施保护视力。
尽管与其他种族想相比，西班牙裔人、非裔美国人更容易患糖尿病，但是眼与视觉研究联盟的调查问卷结果显示分别仅
27%
、
32%
知道糖尿病眼病。此外，纵然学会推荐糖尿病人每年散瞳检查眼睛，但是
Ophthalmology
近期刊登的研究发现，医保患者中诊断为年龄相关性黄斑变性、青光眼、糖尿病等均需要每年检查眼睛，而
5
年未进行眼睛检查的患者中糖尿病人占近
3/4
。
AAO
临床发言人，
Raj K. Maturi
教授非常吃惊，竟然这么多糖尿病患者和糖尿病高危者不知道这种病的损害，可能也没有进行眼睛检查。他补充道，除维持良好的血糖水平外，每年散瞳孔检查眼睛是预防发生糖尿病眼病视力下降的第一道防线。
虽然大家经常用“糖尿病眼病”一词，但是人们或许并不清楚其由许多种眼病组成，如若置之不理则可能会失明。糖尿病眼病包括如下眼疾：
·糖尿病视网膜病变
，
40
岁及其以上糖尿病患者中
28.5%
有糖尿病视网膜病变。当眼部小血管发生肿胀扩张、液体渗漏或完全闭锁、血流障碍无法供应视网膜时，便为糖尿病视网膜病变。早期的糖尿病视网膜病变并无症状，但可引起黄斑水肿等改变，黄斑水肿则为糖尿病患者视力下降的最常见病因。糖尿病视网膜病变的治疗包括激光术、药物注射、玻离体切割术，而后者可以将异常血管所致的出血、瘢痕组织切除。
·白内障
，即眼睛里晶状体的混浊，可致视物不清、模糊、变暗。尽管人老后都可出现白内障，但是与同龄人相比，糖尿病人更容易出现白内障。轻度的白内障可通过配眼镜来治疗。但是白内障一旦进展就可能需要白内障手术。手术中会将自身混浊的晶状体摘除、放入称为人工晶体的人工制造的晶状体。
·青光眼
，可损伤视神经、周边视力的眼病。视神经的损伤常为眼压升高所致。糖尿病患者更易发生青光眼，早期几乎没有明显症状。青光眼可用眼药或手术控制，但是如果不予治疗最终会失明。
AAO
推荐
2
型糖尿病患者在诊断及其后的每年散瞳孔检查眼睛，
1
型糖尿病则应在初诊
5
年后每年检查眼睛。
