重睑线过宽修复术经验分享
不理想眼睑整形术后导致的重睑过宽俗称「欧氏眼」，常呈现衰老/愁苦面容。针对亚洲人重睑过高的情况，如何有效实施二次眼睑修复整形术，仍是业内很大的挑战。泰国曼谷皮肤整形外科中心的 Wattanakrai 医生开展了一项回顾性的临床研究，结果发表在 2016 年的 Aesth Plast Surg 杂志。
该研究选取 2011 年至 2014 年二次手术患者 213 例，术前评估：（1）重睑皱褶的对称性及大小；（2）睑裂高度及形状；（3）眼睑皮肤质量；（4）眶周脂肪含量。此外，术前评估还需注意：（1）患者不宜采取坐姿或采用金属线/木板按压确定新的重睑皱褶；（2）以睑板高度为基准，确定亚洲人群理想的重睑高度（5-7 mm）；（3）原切口与理想重睑高度之间的皮肤不常规切除。
手术的操作步骤
1. 采用垂直切口，切开处于眼提肌和眼轮匝肌平面的上皮瓣瘢痕组织直至其原固定点（图1）。
图 1 分离平面：A 与 B 分别对应分离后睑筋膜及褶皱处皮肤的附着点
2. 谨慎分离，避免损伤提肌筋膜/肌肉或皮瓣太薄，眶隔底部为分离起点，发现脂肪/疏松结缔组织则为分离止点。
3. 提肌筋膜的附着点松解后，应向下移至睑板，根据眼睑的宽度和形态三点固定于理想位置（图 2），通过患者闭眼确定理想的提肌张力。
图 2   上睑提肌固定：原提上睑提肌筋膜固定点（A）下移并固定于睑板上缘的下方
4. 下方皮瓣固定于提肌和睑板前组织的远端。
此外，预防旧褶皱再粘连的措施也应重视：（1）提肌腱膜的远端向后缝合于眶隔，必要时可填充脂肪以增加眶隔体积（图 3-4）；（2）下拉眶周脂肪并固定于新眼皮褶皱固定点上方睑板；（3）自体脂肪填充睑板上沟以利于前睑板皮肤的滑动。
图 3 上睑提肌腱膜的远端及粘附的疤痕组织向后缝合于眶隔，其内可填充脂肪以增加其体积，可防止先前褶皱的粘连
图 4   术中显示提肌腱膜插入睑板，其远端向后缝合于脂肪或眶隔
研究显示，平均 52 天的随访后，98.59%（210/213）的患者眼皮褶皱明显缩小，其中，效果优（对称且无需再次手术）良（自然但需微调手术）中（调整提肌肉/脂肪填充的大调手术）差（眼皮褶皱无改善）的患者分别为 51.17%（109/210），32.40%（69/210），15.02%（32/210），1.41%（3/210）。（图 5-8）
图 5 21 岁，女，眼睑整形术后 1 年重睑线过高（上图）；二次眼睑整形术后 4 年（下图）
图 6 51 岁，女，眼睑整形术后 1 年重睑线过高及凹陷（上图）；二次眼睑整形术后 2 月（下图）
图 7 29 岁，女，A. 术前；B. 重睑修复术后 1 月，但患者抱怨重睑过窄；C. 术后 6 月，于外院修复术后重睑过高及下垂，变形较之前更严重；D. 再次矫正后 5 天；E. 术后 1 月，上眼睑挛缩；F. 再次手术释放提肌筋膜后 3 月
图 8 24 岁，女，双侧眼睑整形术后 1 年重睑线过高来就诊，采取缩短眼睑提肌以避免上睑挛缩（上图）；术后 1 年，眼睑宽度达到理想状态且无挛缩（下图）
总之，通过上睑提肌缩短，原附着点下移及睑板前筋膜/皮肤间脂肪填充，可实现高眼皮褶皱的有效矫正，而熟悉眼睑解剖及仔细分离则是成功的关键。
