长期抗血管内皮生长因子药物眼内注射可能增加死亡风险
近年来，抗血管内皮生长因子（VEGF）治疗越来越多地应用于各种视网膜新生血管疾病的治疗。尽管局部应用抗 VEGF 药物已被证明是安全和有效的，但其可能带来的系统性副作用仍不容忽视。
近期美国的 Avery 和 Gordon 教授进行了关于抗 VEGF 药物治疗系统安全性的 meta 分析研究，并于 2015 年 10 月 29 日发表于 JAMA Ophthalmology。其结果提示，长期使用抗 VEGF 药物可能增加糖尿病性黄斑水肿（DME）病人的死亡和脑血管事件风险。
该研究共收集针对两种抗 VEGF 药物（阿柏西普和雷珠单抗）的四项临床试验共 1328 名病人，均患有糖尿病及 DME。他们均被随机分组，试验组在两年中每月接受抗 VEGF 药物眼内注射，对照组接受激光治疗或假治疗。
其中，两项阿柏西普临床试验剂量为每次 2.0 mg，两项雷珠单抗临床试验分别为每次 0.3 mg 和 0.5 mg，由两种药物各自的生产厂家 Regeneron Pharmaceuticals 和 Genentech 资助。各项临床试验均排除了未控制的糖尿病、高血压、近期发生过脑血管事件及心肌梗死的患者。
分析结果显示，791 名接受抗 VEGF 治疗的病人中有 30 人死亡，537 名接受假治疗或激光治疗的病人中 7 人死亡，比值比（OR）为 2.57。其中，2.0 mg 阿柏西普及 0.5 mg 雷珠单抗两组病人共有 23 人死亡（OR 2.98）， 2.0 mg 阿柏西普及 0.3 mg 雷珠单抗组共有 19 人死亡（OR 2.56）。接受抗 VEGF 治疗病人总的血管事件相关性死亡风险增高（OR 2.98），脑血管死亡风险增高（OR 2.33）。
该研究表明，对于长期每月接受较大剂量抗 VEGF 药物治疗的 DME 病人，需要注意其增加血管疾病风险的可能性。研究者建议，对于本身具有血管病变的病人，抗 VEGF 治疗应更加谨慎。然而，抗 VEGF 药物的系统性副作用仍需更多针对其他疾病的临床研究进一步证实，也有必要对存在危险因素的人群，如既往有脑血管事件史的患者进行相关研究。
应当注意的是，持续两年的每月注射并非常规疗程，大多数 DME 病人仅需几次抗 VEGF 治疗即可有很大改善。同时，由于参与临床试验的两家公司对于死亡数据的统计不同，Regeneron 仅将接受最后一次注射 30 日内死亡的病人纳入统计，对比较死亡风险可能带来一定程度的影响。
