问答集锦：李光宇教授谈眶壁骨折的分类与手术策略
眶壁骨折在眼科外伤住院病人中非常常见，在耳鼻喉科、颅脑外科、口腔颌面外科也不少见，常见症状有：复视、眼球运动障碍、眼球内陷、脑脊液漏、鼻出血等。由于眼眶结构的复杂性和特殊性，以及往往涉及多个学科的诊治，很多医院对眶壁骨折的诊治认识度及重视度不够，诊治不够规范，有时甚至会因延误对患者造成难以挽回的损害。
眼眶骨折如此复杂，该从何处下手，怎样处理才不留遗憾？
为帮助大家正确认识及规范地诊治眶壁骨折，2015 年10 月 29 日，丁香园特邀吉林大学第二医院眼科卫生厅重点实验室主任、博士生导师@李光宇教授就大家在「眶壁骨折的临床分类与手术治疗策略」方面的疑惑进行了解答，现整理精彩问答分享给更多站友，以供参考、学习。
问题一
站友 @kobe24520 提问
：李教授，请问眶壁骨折的手术指证是什么？CT 片表现出有骨折就一定要做手术吗？
李光宇教授答
：
眶壁骨折手术指征第一看骨折是否造成了明显眶部畸形，包括眼球内陷大于 2 mm 的，也可以根据骨折范围和面积预判对于大于 2 cm 平方的骨折常需要修复；第二看骨折是否影响功能如眼球运动功能，是否有复视存在，如果有并且考虑于骨折直接相关可以手术去除软组织嵌顿因素恢复眼球运动功能。
问题二
站友 @xunanawangzhihao 提问
：眼眶骨多发骨折，无症状，是否手术？
李光宇教授答
：
得具体情况具体分析，有的患者早期没有什么症状但随着时间延长，眼球内陷会非常明显，特别对于年轻女性患者，或有职业要求的患者如演员、主持人等结合骨折面积应给予早期修复。
问题三
站友 @98010389 提问
：李教授好，向您提问两个问题 1、好多眶上壁及眶外侧壁骨折的患者既无视野视力障碍，也无眼球运动障碍，是否需要手术？手术的指征及手术时机如何把握？2、经眶内侧壁手术视神经管减压的手术要点和减压充分的指标如何把握？谢谢您，祝工作愉快！
李光宇教授答
：
你好！眶上壁及外侧壁骨折时若无功能障碍或眶部畸形的话可以考虑观察，眶上壁骨折常伴有提上睑肌嵌顿、眼球运动障碍或脑脊液漏等，根据具体情况可以手术；外侧壁骨折常可以导致视神经管骨折，严重影响视力，但手术常常也无能为力，如果存在有眶部畸形的话可以手术矫正。手术时机主要根据损伤情况及软组织水肿情况，对于眶壁骨折修复我个人观点如果各种条件允许的情况下尽早手术。经眶内壁视神经管减压术基本已经被经鼻内窥镜下视神经管减压术所替代，目前很少做了，总体来说视神经管减压术效果一般，不确定，有待进一步观察和思考。
问题四
站友 @axun_dxy 提问
：李教授您好，针对您的这个题目，想向您请教下您认为的眶壁骨折分类是怎样的，分类依据是什么（来自什么书或什么指南、规范之类的）。谢谢。
李光宇教授答
：
眶壁骨折分类方法较多，国内外许多参考书籍都有阐述，但常用的主要是根据临床发生的情况来分。可分为单纯性与复合性，单纯性常见有眶内壁骨折、眶下壁骨折、眶外侧壁骨折以及眶顶壁骨折 或内下壁骨折等；复合性骨折有眶颧颌、鼻眶筛、额眶骨折等。根据年龄分又可分为儿童眶壁骨折与成人眶壁骨折。还有根据发病机制分为击出性和击入性骨折等。中华眼科杂志去年好像出过一篇有关眶壁骨折的诊疗规范，可以参阅。
问题五
站友 @爱眼 提问
：请教下李教授两个问题：一是在 CT 片上如何测量眼眶骨折的面积与最大长度，二是在观察 CT 片时，与手术相关的重点关注有哪些。谢谢！
李光宇教授答
：
骨折面积测量可以应用一些 CT 影像分析软件进行，临床上很少用手来量的。术前 CT 片阅读非常重要，需要了解骨折部位、大概面积范围、骨折周围重要组织结构如筛前中后动脉、眶下神经、视神经孔、颅底情况、骨性鼻泪管情况等等。
问题六
站友 @aladingdeng 提问
：请问李教授眶壁骨折伴有眼肌嵌顿，眼球运动障碍，视野受损的病人最佳治疗时机是什么时候？谢谢！
李光宇教授答
：
眶壁骨折的手术时机选择是灵活运用的不应该局限于某个时间点，我个人观点如果软组织创伤及水肿不是非常严重的话应尽早手术，这样术中粘连会很轻术后恢复也好，但局部软组织出血水肿很严重的话，还是应做冷敷，待水肿消退后可以更好地手术，一般在 2 周左右。
问题七
站友 @houkun 提问
：李老师，请问当今视神经管骨折后视神经卡压的手术时间窗是多久，视神经管减压的效果如何？
李光宇教授答
：
视神经管减压术手术效果在国际上还存有争议，有研究表明手术、激素冲击治疗或只是单纯自愈可能长期效果没有什么统计学差异。手术时机应在条件允许下尽早，一般在伤后两周内。
问题八
站友 @luoyan88228 提问
：李教授，请问，眶壁骨折碎裂多块，需用材料修补时，依您的经验建议用哪种？medpor、钛网还是其它？
李光宇教授答
：
眶壁骨折可分为单纯性与复合性眶壁骨折，对于单纯性眶壁骨折如眶内壁骨折、眶下壁骨折、眶内下壁骨折等可以使用钛网或 Medpor 来修复，但对于复合性眶壁骨折如壁眶筛、眶颧颌、额眶骨折常常需要用钛板将眶周骨折部位连接好，然后眶缺损处可以用钛网或 Medpor 来修复。
问题九
站友 @刘青奇 提问
：你好李老师，右眶壁内侧壁骨折术后一年余，羟基磷灰石骨补片。术后一直存在眼内异物感，以及右眼内侧皮肤感觉异常，以及玻璃体混浊 2 度，飞蚊症特别明显，与手术有无关系，有无办法解除玻璃体混浊，以及右眼内侧皮肤感觉异常的方法？，感谢老师
李光宇教授答
：
这些症状应该与手术及植入材料没太大关系，不过眶内壁骨折患者植入羟基磷灰石骨片后有嗅觉异常的报导。
问题十
站友
@
瘦小哈
提问
：
请问李教授，眶下孔区域出现骨折后眶下神经嵌顿有麻木及针刺样感觉异常，但 3 日内即行手术解除。术后也服用了甲钴胺等药物，可是术后一年了患者仍有时会有神经症状，还有其他方法解决吗？
李光宇教授答
：
眶下壁骨折特别是眶下神经沟附近的骨折常常伴有眶下神经损伤的症状，包括同侧颜面部、鼻背部、有时甚至牙龈会出现麻木，若手术中粘连严重分离会造成二次损伤，术后麻木更明显，但大多数患者随着时间延长会慢慢修复或周围神经代偿，症状逐渐减轻，一般不会影响什么功能，可以观察。
