阿托品滴眼能延缓近视进展
近视在亚洲人群中的发病率很高，高度近视带来的巩膜葡萄肿、脉络膜新生血管、视网膜脱离等并发症，已成为不容忽视的视力杀手。如何延缓近视在儿童和青少年期的快速进展，也一直是眼视光学的研究热点之一。近日，新加坡国立眼科中心的 Chia 教授等在 Ophthalmology 发表了阿托品延缓儿童近视进展的相关研究。
ATOM 研究（Atropine for the Treatment of Myopia）是一项旨在探讨不同浓度阿托品滴眼剂对儿童近视治疗作用和安全性的前瞻性随机双盲研究，其中 ATOM2 又分为 1、2、3 期。
ATOM2 共纳入 400 名 6~12 岁，近视度数在 2.00D 以上的亚洲儿童，随机接受三种浓度（0.01%， 0.1% 及 0.5%）的阿托品每日滴双眼两年，此后停用一年，选择停用期间近视进展大于 -0.5D 的儿童重新使用 0.01% 阿托品滴眼两年，随访总共5年。
在 ATOM1 及 ATOM2 第 1 期及第 2 期研究中，研究者发现，更高浓度的阿托品滴眼液表现出的延缓近视进展作用比低浓度略强，0.01%， 0.1% 及 0.5% 剂量组近视分别进展了 -0.49D， -0.38D 和 -0.30D。
然而，当停用 1 年之后，接受高浓度阿托品滴眼的儿童近视进展最快。最终，在研究第 3 年时，0.01% 阿托品组的儿童近视度数增长最小，0.01%， 0.1% 及 0.5% 剂量组的度数总计增长各为 -0.72D， -1.04D 和 -1.15D。
在 ATOM2 第 4 和第 5 年时，研究者进行了第 3 期研究，选择了在第 2 期中停用阿托品中止治疗的情况下近视进展大于每年 -0.5D 的儿童，让他们重新接受 0.01% 阿托品滴眼。结果显示，在重新接受治疗的儿童中，第 3 期研究的平均近视进展度数为 -0.38~-0.52D， 比在第 2 期中的进展度数（-0.62~-1.09D）要低，但仍高于那些不需要重新治疗的儿童在第 3 期中的进展度数（-0.30~-0.38D）。
对所有儿童的持续随访显示，在研究结束时，0.01% 组的度数增长为 -1.38±0.98D， 0.1% 组为 -1.83±1.16D， 0.5% 组为 -1.98±1.10D。同时，0.01% 阿托品所致的瞳孔扩大、对调节能力的影响是相对最小的，相比高剂量组，也没有出现近视力受影响的情况。
高度近视导致的并发症在全球每年导致 0.9%~3.1% 的人口出现失明或低视力，在东亚人群中，这一数字则高达 12.2%~ 31.3% 。无疑，这一研究对控制东亚儿童眼球发育期的近视快速进展是有重要意义的。然而，研究者也指出，缺乏对照组使这一研究在评估阿托品延缓近视进展的准确程度上受到限制，因此，仍需要该方面的进一步研究。
