隐形杀手：双磷酸盐或可诱发湿性年龄相关性黄斑变性
年龄相关性黄斑变性（AMD）是导致老年人失明的主要原因。流行病学的研究明确了遗传、吸烟及肥胖是导致该疾病的几个危险因素。到目前为止，对于长期服用一些处方药是否可以导致 AMD 的研究是未知的。加拿大 Mammo 教授等研究了长期口服双磷酸盐可增加新生血管的风险及加速 AMD 的发生速度，该研究结果发表在 2016 年 5 月的 Am J Ophthalmol 杂志。
双磷酸盐是临床上最常用的处方类药物，主要用于预防骨质疏松。它们是导致促炎症反应的复杂分子，这种机制解释了，临床上口服双磷酸盐导致的不良反应。例如，唑来磷酸是钙调节药，静脉注射双磷酸盐，上述两种类别药由于释放白细胞介素，炎症细胞因子及 C-反应蛋白等炎症介质，而出现类似流感样的症状。
在文献报道中，口服和静脉注射双磷酸盐已被证实，能增加眼部炎症，诸如巩膜炎、葡萄膜炎及视神经炎的风险。在 AMD 的病例对照研究中，C-反应蛋白及导致冠状动脉疾病的炎症标记物，也可能与 AMD 的发生有关系。
本项研究分为 3 个设计方案：比例失调的分析，病例对照分析和自控案例分析。
从美国食品和药物管理局不良事件报告系统的数据库中，检索 2004 年第四季度到 2014 年第二季度相关数据，主要检索使用双磷酸盐后产生了 AMD 的不良反应，并对上述数据进行比例失调分析。
在比例失调的分析中，AMD 患者有 133 例使用过阿伦磷酸钠，20 例患者使用过抗骨质疏松药物（伊班磷酸盐），还有 14 例患者使用过利塞磷酸钠。对于阿伦磷酸钠、伊班膦酸钠及利塞磷酸钠的研究报告的优势比分别为 3.82、2.40、2.87；95% 可信区间分别为 2.94~4.96、1.49~3.86、1.58~5.19。
在病例对照分析及自我控制案例分析中，该研究收集了大不列颠哥伦比亚卫生部的数据，该数据库收集 480 万居民的身体健康的相关信息。数据库中检索出眼科医生诊断为 AMD 的患者，其中包括 2009 年到 2013 年期间玻璃体腔注射抗 VEGF 药物。
研究 6367 例患者和 6370 例患者的病例对照分析中。规律使用磷酸盐时间在 1 年、2 年、3 年的 AMD 患者，调整其优势比区间的索引日期分别为 1.24（1.12~1.38）、1.38（1.22~1.56）及 1.59（1.38~1.82）。
在自控案例分析中，有 198 例湿性 AMD 患者长期服用磷酸盐，持续服用磷酸盐患者发生湿性 AMD 的发病比率为 1.99, 95% 可信区间为 1,41~2.79。研究中没有调查到静脉注射磷酸盐治疗的信息。
AMD 的发病机制涉及遗传及环境因素的双重作用。随着研究的深入，更多的证据显示，局部及全身的炎症反应也是导致 AMD 的危险因素。研究表明，增加 C-反应蛋白及白细胞介素及激活异常补体系统水平，可增加 AMD 发病率，在本研究中，服用双磷酸盐患者与服用其他药物相比，磷酸盐患者发生湿性 AMD 的发生率要高。
很多研究显示，双磷酸盐可增加眼部炎症的复发，除此之外，通过双磷酸盐在体外的研究也表明了，其可增加炎症介质，也包括增加 C-反应蛋白的表达。C-反应蛋白是评价全身炎症的可靠指标。在急性炎症中，C-反应蛋白也存在于视网膜内，促进玻璃膜疣的发展，这些变化也进一步证实炎症在 AMD 发生中的作用。
该项研究结论表明，长期口服双磷酸盐可增加湿性 AMD 的风险，但该研究的数据有限，为了进一步明确该结论还需要更进一步的研究支持。
