隐形眼镜护理不当致角膜炎花费巨大
美国联邦卫生官员
2014
年
11
月
13
日发布首个评估角膜炎负担的研究结果，由于隐形眼镜使用不当常可致眼部感染，美国人在此方面的花费约为
100
万美元。
相关研究结果在隐形眼镜健康周（
11
月
17
日至
21
日）前夕刊登于
2014
年
11
月第
14
期的《发病率和死亡率周报》。
美国疾控防疫中心（
CDC
）的医学流行病学家科普教授在声明中称，无法否认隐形眼镜是有好处，但是它们并非零风险，尤其当佩戴者想走捷径、不注意隐形眼镜质量及其供应商时。
微生物角膜炎为细菌、真菌、阿米巴或病毒引起的角膜感染，可引起疼痛、炎症，严重者甚至可导致视力下降、失明。而隐形眼镜储存
不恰当
及佩戴不当则为发生感染的首位危险因素。
CDC
很久前就怀疑角膜炎可造成美国人健康及医保体系的重担，不论是角膜炎的个案发生还是周期性多国暴发流行都与戴隐形眼镜有关。但是到最近为止，我们尚没有任何关于角膜炎所造成负担的评估。
科普教授及其同仁分析
2010
年
3
大国家门诊诊疗中心、急诊数据库，从而得出美国全国角膜炎病例的首个相关估测。
研究显示每年因角膜炎或者隐形眼镜相关疾病而门诊就诊的多达
930 000
人次，而急诊就诊量也高达
58 000
人次。
此病常见但花费高
科普教授讲到，从十多岁的青少年到老年人均可以出现角膜炎，女性可能更容易患角膜炎，女性患者占门诊就诊量的
63%
、急诊就诊的
55%
。
医生会为大约
3/4
（
76.5%
）的角膜炎开据抗菌药。
据
CDC
称，每年因为角膜炎及隐形眼镜问题的医保直接花费为
17500
万美元，其中医疗保险病人的花费为
5800
万美元、医疗补助患者约为
1200
万美元。每年约占据
250000
小时的门诊就诊时长。
科普教授认为，
CDC
的此项研究将会力促眼睛健康机构与医生、公共健康、眼护理产业及调控部门的协作，以期减少角膜炎发生。
科普教授及其同仁在研究中还提到，美国
3800
万隐形眼镜佩戴者中，镜片保存盒卫生差、保存盒不经常更换、戴镜过夜等均为角膜炎、隐形眼镜相关炎症及其他眼部问题的可避免的危险因素。
与隐形眼镜卫生不良相关的角膜炎可予以预防避免。预防包括监测、角膜炎负担评估改善、着重于隐形眼镜使用者及眼保健人员（眼科医生、验光师、眼镜商
等
）的大力健康促进活动。需增强角膜炎的监测力度，尤其是验光师方面。
为预防眼部感染，
CDC
建议隐形眼镜佩戴者做到以下几点：
·
接触隐形眼镜前一定要用肥皂洗手并擦干；
·
睡前、洗澡前、游泳前一定要摘隐形眼镜；
·
每次摘掉镜片后一定要用消毒液擦洗、冲洗镜片；
·
镜片保存盒在每次用完后一定要用隐形眼镜护理液擦洗，并用清洁的纸巾擦干，然后将移去盖子的保存盒倒放；
·
至少每
3
个月更换一次隐形眼镜；
·
不要将用过的护理液储存在保存盒；
·
时常备一副眼镜以备需要摘掉隐形眼镜的情况。
