隐形眼镜护理不当增加急性结膜炎风险
纽约
2014
年儿童感染性疾病高峰论坛上，Asbell教授分享其观察结果，认为隐形眼镜清理、保存不当可显著增加佩戴者急性结膜炎的风险。自
2006
年始，美国已经出现阿米巴角膜炎、镰刀菌角膜炎
3
次大爆发，每次大爆发均与隐形眼镜使用有关，这就提示我们向佩戴者强调镜片卫生及预防感染的重要性。
纽约西奈山伊坎医学院的Asbell教授强调，使用隐形眼镜为严重眼部感染的关键危险因素。儿科医生应该指导患者，一定要避免睡觉时仍戴隐形眼镜，一定不要用自来水冲洗镜片，这些均是疾控防疫中心（
CDC
）针对隐形眼镜使用的建议。
此外，
CDC
推荐仅使用新的隐形眼镜护理液，一定不要用新旧混合或者已经用过的护理液。
Asbell
教授指出旧的护理液是感染性微生物的良好培养基。
Asbell教授还指出，随着青少年越来越多使用美容隐形眼镜，眼疾患儿并不再是唯一的隐形眼镜使用者。
尽管
FDA
将隐形眼镜列为医疗器械，并限制仅有执照的眼护理相关人员可以出售，但是目前仍然可以在互联网、便利店、跳蚤市场买到非处方隐形眼镜。因为这些隐形眼镜既非处方开具、也没有良好管控，所以此类产品会增加角膜擦伤、溃疡的风险，而这样的角膜损伤更容易发生细菌感染。
CDC
最近发布关于角膜炎的周报，发现
25%
严重感染发生于
20
岁以下，很多就诊的患者还是
10
多岁的青少年，他们可能因为万圣节或者其他原因而佩戴市售美容性隐形眼镜，甚至根本不去看医生。
据
CDC
推荐，戴美容性隐形眼镜也应该遵循矫正性隐形眼镜的推荐建议，所有隐形眼镜都需要处方。如若佩戴者出现眼红，则应找眼科医生就诊。
Asbell
教授建议儿童医生如果发现急性结膜炎患者，推荐予以抗生素眼水。
尽管急性结膜炎有自限性，但是给予抗生素后可以缩短
2
周病程至
2
到
5
天，减轻患者不适的症状及体征，减少传给家庭成员、小伙伴们的风险，降低视力下降的风险，消除感染所致分泌物的不适，加快回归学校生活，父母也可以更快的回归到工作中。
