雅培首款连续视程人工晶体：提升白内障术后视觉质量
据中华医学会眼科学分会统计，我国 60 至 89 岁人群白内障发病率约为 80%，而 90 岁以上人群白内障发病率达 90% 以上  。在我国，白内障是我国致盲率最高的眼部疾病，致盲率达 47% 。以往的诊疗工作主要在于防盲治盲，现在越来越多的患者开始追求更好的视觉质量。
为此，全球领先的多元化医疗保健公司雅培将新款人工晶体 TECNIS
®
Symfony（新无级）引进中国，并已获得中国国家食品药品监督管理总局审核通过。TECNIS
®
Symfony（新无级）人工晶体用于白内障及老视的治疗，可以提供一定距离内连续的高质量视力，增强对比度的同时大大减少术后光晕、眩光等视觉干扰发生的几率——特别是在夜间。
TECNIS
®
Symfony（新无级）上市仪式合影
首款连续视程人工晶体创里程碑式技术突破
TECNIS
®
Symfony（新无级）人工晶体能够为患者在一定距离范围内提供高质量的视觉效果。其专利 Echelette 衍射光栅设计引入了新的光衍射模式，相比多焦点人工晶体衍射技术把光线分散到 2 或 3 个焦点，Echelette 衍射光栅设计通过优化衍射阶梯宽度、高度和轮廓，提供不同区域光线的相长干涉，达到焦点的延长，并使光晕和眩光大大减少，实现了一定范围内的连续高质量视力。
另外，其专有的消色差技术能够有效纠正色差，提高对比敏感度，可获得和单焦晶体相近的对比敏感度，提供高质量，高清晰的全程视觉质量。此外，这款人工晶状体具有瞳孔非依赖性，在任何光照条件下都可以提供卓越的视力。
TECNIS
®
Symfony（新无级）是国内首款且唯一可兼顾白内障及老视矫正的连续视程人工晶体。通常情况下，已经移植了人工晶状体的白内障患者仍需要佩戴眼镜以在一定的距离内获得良好的视力。多项临床研究显示，TECNIS
®
Symfony（新无级）人工晶状体使用者在更广的视程范围内表现出卓越的裸眼视力，对眼镜的依赖性较低 。
另外新西兰的一项研究显示， TECNIS
®
Symfony（新无级）人工晶状体可提供出色的裸眼视力和视觉敏锐度，比如在远和中的平均距离中可提供 20/20 (1.0 的视力) 或更佳的视力，并在近和中的平均距离中改善视觉敏锐度。
新加坡国立眼科中心/新加坡国立大学医院 Ronald Yeoh 教授介绍：「Symfony 人工晶体已经在全球超过 50 个国家获批，我很荣幸有机会向中国的眼科同仁分享这一技术。有了 TECNIS
®
Symfony 的突破性技术，我们能够向患者提供前所未有的高质量视觉效果，这有效地改善了病人的生活方式，使他们更好地感受生命的精彩。」在植入过 TECNIS
®
Symfony 的患者中， 96% 的患者表示会再次选择 TECNIS
®
Symfony 晶体，94% 的患者表示愿意向家人和朋友推荐该晶体。
新加坡国立眼科中心杨南顺教授（Ronald Yeoh）发言
卓越的术后视觉质量助患者重获健康活力
白内障是因为多种原因引起的晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊，此时光线被混浊晶状体阻扰无法投射在视网膜上，导致视物模糊。目前唯一根除白内障的方法是通过手术移除浑浊的天然晶体，并更换人工晶体。
中华医学会眼科分会侯任主任委员姚克教授表示：「以往，中国白内障诊疗的主要工作在于防盲治盲，即患者能看见。随着白内障手术需求的增加和技术的日益革新，越来越多的患者开始追求更好的术后视力以及视觉质量，医生需要将高质量的视觉效果纳入考量，帮助患者继续更加健康和有活力的生活。」
姚克教授和Dr. Ronald Yeoh接受媒体采访
雅培视力保健中国区总经理艾美尔（Emel Morbel）表示：「雅培致力于通过健康的力量，为全球不同地区，不同年龄、不同人群开启生命潜能。毫无疑问，良好的视力是确保生活质量，创造精彩人生的基础， 我们一直为此不懈努力：我们秉承不断创新的理念，不断引领技术革新，从而提升医生的术后效果及患者的满意度。此次将 TECNIS
®
Symfony（新无级）人工晶体引进中国，满足医生和患者日益升级的需求，是这一使命最新的延续。」
