雷珠单抗值得用于视力良好的 nAMD 患者
年龄相关性黄斑变性（AMD）是造成＞50 岁患者视力丧失的首要因素。新生血管性 AMD（nAMD）以脉络膜新生血管（CNV）为特征，其形成的重要介质之一是血管内皮生长因子（VEGF）。CNV 的治疗即抗 VEGF 制剂对 VEFG 的结合特异性高，可多次注射入玻璃体腔。
在英国国民保健服务体系（NHS）中，玻璃体腔内注射抗 VEGF 药物如雷珠单抗是治疗 nAMD 的基本治疗措施。但英国国家卫生与保健评价研究院（NICE）规定，雷珠单抗仅可用于视力在 6/12-6/96 之间的患者。
为进一步证实雷珠单抗对基础视力＞6/12 患者的良好疗效，伦敦摩菲眼科医院 Lee 教授等进行一项研究，将视力＞6/12 的患者立即接受治疗，与根据 NICE 标准直至视力 ≤ 6/12 才开始接受治疗的不同疗效进行对比，结果于近日发布在 British Journal of Ophthalmology。
研究在全国范围内 14 个医疗点收集 3-5 年前接受雷珠单抗注射的 nAMD 病例，共纳入 11135 名患者的 12951 只眼，其中 1816 名（16.3%）患者为双眼接受治疗，共注射 92976 只雷珠单抗，主要记录其随诊第 1、2、3 年的平均视力，就诊次数和接受注射次数。
根据患者单眼或双眼接受治疗，将结果分为三类进行分析：双眼、首眼、二眼。所有患眼根据基础视力（治疗前）分为四组：视力＞6/12、6/12-6/24、6/24-6/60、6/60-3/60。第一次注射雷珠单抗后开始随诊。
研究显示，至少随访 1 年的患者中共 754 位患者的基础视力（治疗前）优于 6/12。首眼基础视力＞6/12 与 6/12-6/24 者，随访第 1、2、3 年平均视力分别为 6/10、6/12、6/15；6/15、6/17、6/20，两组第 1、2 年的平均视力差异显著，第 3 年无明显差异。第二只眼基础视力＞6/12 与 6/12-6/24 者，随访第 1、2、3 年平均视力分别为 6/9、6/9、6/10,； 6/15、6/15、6/27，两组 3 年的平均视力均差异显著。
可以看出，基础视力＞6/12 的患者经治疗后平均视力优于基础视力 6/12-6/24 的患者，即基础视力越好，治疗疗效越好。这种显著的差异可以维持至首眼的第二年，二眼的第三年。基础视力＞6/12 和＜6/12 的两组之间，在就诊次数和接受注射次数上没有显著差异。
到目前为止，对 nAMD 治疗疗效的评价集中在视力的变化上，然而仅仅凭视力的变化不能很好反映患者的视觉功能及生活质量，因此不能一味地追求视力的提高，在评估 nAMD 的治疗方案时，应考虑如何使患者尽可能长久地维持良好的视力，和适宜的视觉功能。
临床试验表明，在相对长的时间内，尽管进行常规治疗，nAMD 患者的视力和视觉功能仍旧会恶化，就总体而言，所有患者的视力都在降低，但对每个患者来说，尽量长的维持相对良好的视力却很重要。
NICE 目前仍未将视力＞6/12 的 nAMD 患者的雷珠单抗注射治疗纳入医保，以致于很多患者不得不等待其视力下降至＜6/12 时，才接受治疗。
而所有患者在治疗首眼时均有症状表现，患者的初始症状出现时与第一次接受治疗之间的时间差（通常为转诊）即造成病情延误。相反的，对二眼的监测会因为首眼治疗后规律随诊期间行 OCT 等检查来同时进行，这时患者可能有或没有症状，因此可以推测二眼的治疗早于首眼，这也是二眼比首眼显示出更好的视力恢复和维持时间的原因。
因此，研究强调对 nAMD 患者频繁监测、早期诊治至关重要，这可能是降低 AMD 相关视力损害、维持更好的视觉功能的关键所在。但这种早期治疗对医保系统的成本效益将是一个重要的考虑因素，还需进一步研究探索。
综上，基础视力较好的患者在接受雷珠单抗注射后疗效更好，这对未来医保政策制定时，是否将雷珠单抗纳入视力＞6/12 的 nAMD 患者的常规治疗措施提供一定的参考。
