霉酚酸钠：儿童葡萄膜炎的良药
儿童葡萄膜炎有潜在致盲风险，在治疗方面仍旧是一个挑战，鉴于糖皮质激素的副作用甚多，对儿童慢性葡萄膜炎者多采用非激素治疗。已有报道证实免疫抑制剂对葡萄膜炎的有效性，但因其副作用明显，对儿童使用应极为慎重。
霉酚酸（MPA）可逆性阻断次黄嘌呤单核苷酸脱氢酶，可有效抑制人 T-淋巴细胞和 B-淋巴细胞的增殖，其衍生物霉酚酸酯（MMF）是有效治疗非感染性葡萄膜炎的一种免疫抑制剂，但常见胃肠道不适等副作用。霉酚酸钠（MPS）是一种肠溶制剂，可降低 MMF 相关的胃肠道副作用，已有研究提出 MPS 对葡萄膜炎的疗效与 MMF 相似。
为评估 MPS 治疗儿童慢性非感染性葡萄膜炎的疗效和耐受性，来自德国图宾根大学的 Doycheva 教授进行一项回顾性研究，提出 MPS 治疗儿童慢性葡萄膜炎有效且耐受良好，相关结果于 2015 年 11 月发布在 Br J Ophthalmol。
研究纳入 2007 年-2014 年间就诊并予以 MPS 治疗的慢性非感染性葡萄膜炎的患儿共 23 名，至少随访 6 个月。评价指标主要有葡萄膜炎复发的时间和糖皮质激素的使用情况，同时还评估患者的最佳矫正视力 BCVA 和治疗相关的副作用、并发症等。
23 名患儿中，2 名为前葡萄膜炎，19 名为中间葡萄膜炎，2 名为全葡萄膜炎。MPS 治疗前，18 名患儿口服激素，8 名局部使用激素滴眼液。
研究显示，自使用 MPS 开始后第 1、2 年， 65% 的患儿未再复发葡萄膜炎。治疗 1、2 年后，未持续使用糖皮质激素的几率分别为 39%、51%，将糖皮质激素用量逐渐减少为 ≤ 0.1 mg/kg/d 的几率分别为 62%、85%。8 名使用激素滴眼液的患儿在随访期间均停止使用滴眼液。
治疗 1 年后 BCVA 提高或维持稳定的几率高达 96%。在 9 名患儿中发现副作用，最常见的为恶心，大多数为轻度、暂时性的。2 名患儿因为恶心而减量 MPS，没有一例因副作用而停止用药。
8 名患者的 15 只眼在 MPS 治疗前即出现黄斑水肿，4 名患者的 7 只眼在治疗期间黄斑水肿完全消退，其余 4 名患者的 8 只眼的黄斑水肿没有得到完全消退。
综上，在 MPS 治疗期间，葡萄膜炎复发率大大降低，激素减量或停药的几率高，胃肠道耐受性良好，更适于儿童患者。MPS 治疗儿童慢性非感染性葡萄膜炎安全有效，耐受良好，可作为这类疾病的首选免疫抑制剂。
