青光眼急性视野缺损易导致患者发生抑郁
青光眼属于进行性眼科疾病，其发病隐匿，可导致视功能严重损伤甚至致盲，给患者造成沉重的心理负担。研究表明，青光眼患者中抑郁症发病率为 6%～16%，高于非青光眼患者。
一些学者采用横断面研究法，发现青光眼患者视野缺损程度越高，越易患抑郁症。但是，这种方法存在局限，它并未评估视野变化如何影响患者的生存质量及其如何与抑郁产生联系。
为探究青光眼视野缺损是否与抑郁相关，Diniz-Filho 等采用前瞻性队列研究方法对 102 名青光眼患者进行调查，结果表明青光眼急性视野缺损与抑郁发生相关。该研究于 2016 年发表在 Ophthalmology 杂志上。
研究对象共 102 人，男性 53.9%，女性 46.1%。平均随访时间为 2.2 年，随访期间，患者接受老年抑郁量表（GDS）问卷调查及视野测试。
抑郁症状变化由每次随访 GDS 分数与基线分数之差衡量，视野缺损率通过标准自动视野检查（SAP）分析，双眼整合视野由单眼 SAP 测试估计，平均光敏度变化率由线性混合模型获得。应用回归模型分析视野缺损、临床及社会经济等多变量与抑郁症状变化之间的关系。
结果显示，随访期间 GDS 分数变化与双眼光敏度变化显著相关，后者每变化 1 分贝/年，GDS 分数相应变化 2.0 单位。多变量模型综合疾病严重程度，视敏度、年龄、性别、种族、蒙特利尔认知评估分数、教育、收入及合并症指数等多重因素，则双眼视野光敏度每变化 1 分贝/年，GDS 分数相应变化 3.0 单位。
图为不同双眼光敏度变化率对应的预测 GDS 分数变化
单变量及多变量模型均显示视野改变率与抑郁显著相关。急性视野缺损患者因日常及社会生活困难突然增加，更易患抑郁症，而慢性患者有相对充足的时间适应视野缺损带来的限制。
该研究首次提出青光眼急性视野缺损与抑郁相关，临床工作中，眼科医师告知患者青光眼诊断的同时，也需对其进行适当的卫生宣教，普及青光眼常识，以减少患者对青光眼诊断产生的担忧和焦虑，降低抑郁症发病率。
