青光眼科普微电影：在那光影里 我们在一起
目前青光眼在我国被大众知晓率低，在专业医务工作者中的知晓率也不过 40%。这直接导致我国青光眼能够被发现且获得治疗的比例较低。为了助力医生认识青光眼，及早发现、及早治疗，进一步提高广大一线医护人员的宣教沟通效率，艾尔建首届微电影大赛选定「青光眼」为主题。
本次大赛全国一共有 100 多名医生踊跃参加，以专业说话，用艺术发声。共评选出了包括最佳影片奖、最佳学术奖、最佳创意奖、最佳人气奖、最佳编剧、最佳摄影奖在内全部 6 个大奖。这是中国首次以疾病为主题，以医生为主体的微电影大赛。
丁香园通讯员对北京同仁医院党委书记兼副院长、北京眼科研究所所长、北京眼科学院院长、北京同仁眼科中心主任王宁利教授和香港新锐女导演麦曦茵女士及艾尔建中国区总裁赵萍女士进行了专访。
丁香园：
这种微电影的新形式，相对于传统的海报或者开会去做患者教育，有哪些优势，王宁利教授您是如何看待的？
王宁利教授：
微电影这个形式给现代人提供了一种快速获取信息的手段。微电影给人的触动是非常深刻的，我看完最少半年内都能记住。所以我认为在现代社会快节奏下，这是一种新的捕捉信息的手段，一定会受大家欢迎。
丁香园：
规范用药、提高患者依从性是青光眼治疗的关键之一，目前临床上有哪些一线诊疗药物，疗效如何，以后用药趋势是怎样？
王宁利教授：
我说个小故事。之前我给一个病人开了药回去，过一段时间他来说要住院准备手术。在医院住了几天做完检查准备手术了，责任医生告诉我他的眼压非常好，于是决定不做手术。回去半年以后又来了。住院几天又恢复得非常好，不用做手术。患者开玩笑说这个病就怕医院，一住院就好。后来我们发现，他住院是护士给他规范点药，眼压非常好，一出院以后自己点药，非规范点药，就造成了差别。所以如何指导病人规范用药非常重要。微电影就是一个非常好的形式。
随着我们国家经济发展，医保支付比例提高，现在前列腺素衍生剂已经成为我们国家一线用药，在此之前，当我们在用β受体阻滞剂的时候国外已经把它作为一线用药。另外，中国青光眼患者被检查出来、得到治疗的只有 10%，这几年虽然有些提升，但也未超过 20%。
丁香园：
先天青光眼跟成年青光眼有什么不一样的地方，特别在治疗跟用药方面有什么不同？
王宁利教授：
先天青光眼包括两部分，一种是与遗传相关的，一种是可以预防的。孩子的眼睛和大人不一样，所以器官表现也不一样。小孩的眼睛组织发育不像成年人那样成熟，它在压力作用下就会一直胀大。眼球变大是它最大的特点，所以它的损害，从眼睛角膜、巩膜、视网膜一直到视神经全面损害，从损害形式上来说是不一样的。成年人青光眼如果控制了眼压，治疗效果就很好，但是控制先天青光眼相当难，它属于难治性青光眼一类。第二个，先天青光眼如果致盲了，那患者就是终身盲，在他智力发育、身体发育、接受教育的过程中都是失去光明的，视觉残障会引发一系列继发残障，所以它的危害要比成年人大得多。所以先天青光眼患病率不高，但是危害极其大，目前在治疗上特别困难。
丁香园：
青光眼知晓率并不高，很多患者因为早期不重视延误了治疗，作为 80 后新锐女导演，麦导您有哪些建议，可以提高其知晓度呢？
麦曦茵女士：
人对于疾病会有一种距离感，觉得这个疾病距离我很远。但是我觉得所有的疾病都是需要预防，如果尽早发现，就有治愈的可能性。
电影是一个不用费很大力气就可以通过光与影传播信息。光与影可以制造一些感动，这些感动让人跟人之间可以省去很多言语和复杂的解释，把一些很难懂的医学信息，简化到需要就医这样的信息，这特别重要。很多时候，我们跟老人或者年轻人去解释医学知识，他们可能会没有兴趣，或是觉得没有必要聆听。但是如果是一个故事，由一个真人真事去改编成一个电影，他们看的时候就会投入了，吸收得会更快。
生命影响生命，不管是医学界还是电影界，也有相连的地方，很希望未来我们可以多办像这种类型的微电影。因为据我所知这是全国第一个有医生参与的微电影比赛。这是不同专业跨界的一个合作，我希望有更加多机会可以作交流。
作为一个电影人没有必要考虑社会责任，在香港有一个说法，做电影的人可以拍任何题材的电影。但是作为一个人，有公民责任和社会责任，可以多关注可能被忽略的关于健康的资讯。
我特别感动的是，很多公立医院都参与了这次大赛。这是很难得的，因为他们平常的工作很忙，但是他们依旧很用心地用微电影跟他们的病人，以及还没有生病的人沟通，这是很重要的过程。如果未来这个比赛能一直办下去的话，我希望有更多年轻人去投入这个比赛。因为年轻人在接触媒体、接触拍摄的过程中 ，他们会有更加多的创意，可以跟专业医生交流，可以碰撞出更多的火花。
丁香园：
请问赵女生，今后艾尔建微电影比赛的的模式会不会有更多创新？科比根
®
在上市之后，艾尔建对它有什么期待？
赵萍女士：
将来我们会坚持做把这个比赛做下去，希望能够逐渐提高大家的诊治率。从创新上来说我们想更多地跟大学生合作。让他们在医学院接受教育时就增强跨学科治疗意识，提高他们走上工作岗位后对于青光眼的认知。让医学院和普通其他院校大学生作为宣传大使，宣传青光眼早期防治教育工作。
科比根
®
是补充艾尔建现有的产品线的另一个青光眼产品。不同的病人在疾病进展不同阶段，需要不同的药物。科比根是在现有的产品基础上，提供更好的选择，让医生能够对于更合适的病人给予治疗。PGA、β－受体阻滞剂等一代治疗青光眼药品一直在研发中。我们公司也参与到第一代β－受体阻滞剂的研究。虽然已经有很多上市的青光眼单药，但后来发现单药在有些病人中治疗效果并不是很理想，有时需要两种药物共同治疗，科比根
®
就是将两个药结合起来研发的新药物。
上市前，在中国注册的临床实验中，发现固定合剂治疗效果不差于非固定联合用药，而且会更方便、经济，减少防腐剂的暴露量从而提高病人的生活质量。科比根
®
对于β－受体阻滞剂效果不好的病人，再加一个溴莫尼定，两个药加起来，提高了疗效、安全性和顺应性，最终能够帮助病人更好地控制他的眼压。
丁香园：再次感谢三位接受丁香园的采访。
