青光眼病人要学会正确点眼药水
编者按：点眼药又叫上眼药，给别人上眼药和给别人穿小鞋差不多，都是变相的整人，这个我们当然不提倡，但也从侧面反应了，点眼药水确实不是件令人舒服的事，尤其对于青光眼病人，以前没有联合制剂时，一天滴用三四种药水是常事，每种滴两次的话就是6-8次，短时间还行，十几年下来，病人的依从性就会差下来，再有一点，抗青光眼的药物都比较贵，2百块钱的药只有那么几毫升，还真得省着点用。
来自约翰霍普金斯大学的罗宾博士总结了青光眼病人滴药水的几点注意事项，虽然不是最近刊出，但对于如何正确点药水确实有帮助。
抗青光眼滴眼剂内含有不同药物，瓶子的形状和大小容器的不同而有所不同。
商业制造的大多数眼药水一滴的剂量要大于眼睛可容纳的量。正因为如此，会有部分药水流到面颊上。此外，不同类型的瓶子因每滴药水剂量不同，可以持续不使用的时间也不同。
要确保每次从瓶子中只挤出一滴药水有时很难。因此，一瓶药水的使用时间往往比药房发药时的标示使用时间要短。如果出现这种情况，请确保提醒您的药房，医保（有些国家会强制要求）允许给你增加额外滴眼剂的用量。
点眼药水可以是具有挑战性的，没那么简单。这里有一些有用的提示。
点眼药水前一定要洗手。脏手可导致眼部感染，有时可能会很严重。
通常情况下，在滴药时，开始很难判断药水是否滴进眼内。您的眼药水如果是冷藏保存的，当你把药水滴进眼内时会有冰凉的感觉，这样你就知道你滴到眼内了，你会觉得你的眼睛冰冷的滴入，知道你是成功的，当然冷藏不是必需的，但对判断是否准确滴进眼内还是有意义的。
图1 用你的非习惯用手撑开眼睑。
因各种原因，约有20％的人都无法把眼药水滴到自己的眼睛内，而需要依赖于他人。他们可能有震颤，视力差，协调性差，或者只是恐惧。如果你是其中一位，也不要觉得不好，根据您的情况，请确保你找到一个朋友或家庭成员来帮助你。
如果医生给你的处方不只一种眼药水，第一滴点完最好是等待五分钟再滴第二种。
点眼药水的方法有多种，以下建议的方法适用于很多人。
图2 滴眼药水
请确保您的眼睛是睁开的。使用任一手指撑开你的眼睛－大多数人更喜欢使用他们的非惯用手的食指（左手，如果你是右撇子）。
确保瓶子朝下。 （让重力帮助你）。而后，通过头部与地板平行进而使你的眼睛垂直于眼药水瓶。要做到这一点，最简单的方法是躺下或坐在一张椅子上。在这种体位时，药水会直接滴进你的眼睛，而不是落在你的眼睑或脸颊上。
最后，用你的惯用手的小拇指（右手，如果你是右撇子）撑牢你非惯用手的食指。通过这样做，你将能够准确将药水滴进你的眼睛。
请确保你有朋友或你的医生看你点眼药水。如果您有困难，请向您的医生或医生的技术人员寻求帮助。
