青年女性双眼视力下降一例
近日，Rod Foroozan博士在Medscape上与大家分享了1例青年女性双眼视力下降病例。
患者，女性，31岁，其在画眼线时发现双眼视力下降。既往近视，5年前配镜时曾行眼科检查，当时双眼视野检查正常。无吸烟饮酒史。无眼病家族史。服用多种维他命，无特殊用药史。
眼科检查发现，双眼视力均为1.0，验光结果为右眼为-5.00+0.50×180，左眼为-4.75+0.75×180。双眼色觉Ishihara色觉检查双眼均为10/10。瞳孔正常对光反射灵敏，无相对性瞳孔传入障碍。电脑视野检查示双眼视野缺陷（图1）。双眼眼压为19mmHg，前节裂隙灯检查正常。眼底检查双眼轻微视盘倾斜（图2）。
图1：电脑视野检查示双眼视野缺陷
图2,：眼底镜检查示左眼轻度视盘倾斜（b），右眼轻度视盘倾斜（a）
你认为患者视力下降的原因是啥？
A． 视神经发育不良
B． 前部缺血性视神经病变
C． 青光眼
D． 视交叉受压
E．  视盘玻璃膜疣
F．  大脑皮层视觉损失
诊断：
青光眼。
视神经发育不良以小视盘为特征，可出现视网膜血管异常分支，而该患者视盘大小正常。
前部缺血性视神经病变则多发于小视盘小视杯患者，急性期出现视盘水肿可导致视力下降。而该患者视盘和视杯较大，且视杯向下方稍倾斜。
视交叉受压则可先出现颞侧视野缺损。而该患者为两鼻侧视野缺损较明显。
眼底检查可排除视盘玻璃膜疣，后者典型患者多视盘和视杯均较小。而该患者视盘和视杯较大。
大脑皮层视觉损伤则会出现同侧视野损伤，而不是鼻侧视野缺损。
尽管大部分青光眼患者眼压较高，但部分患者眼压可正常。而且可能存在患者以前眼压升高但是没有检测出来的情况。且该患者视盘凹陷符合视野损伤的区域，盘沿也残留青光眼视神经损伤的印迹，但保留正常的颜色。
临床过程
OCT检查示双眼视网膜神经纤维层变薄（图3）。
图3：视网膜神经纤维层OCT
1个月后，双眼眼压升高至23mmHg。给予拉坦前列素滴眼液每日1次治疗。
讨论
有些患者存在青光眼视神经损害以及视野缺损，但是眼压并不高，甚至可能一直正常。亚洲患者正常眼压性青光眼更为多见。
青光眼以视盘凹陷加深变大为特征。视野损害与视盘凹陷最严重的区域相应。对于青光眼视神经损害有一重要点即为尽可能保存视盘边沿的颜色正常。因此，盘沿灰白则提示患者视神经病变需要神经影像检查。
该患者在最初的检查中，眼压正常。但是，在随后的检查中，患者眼压升高，帮助青光眼的确诊。
