青光眼早期筛查新方法：彩色瞳孔测量试验
瞳孔对光反射（PLR）常用来评估视觉系统的完整性。PLR 的传入通路是由视网膜神经节细胞（RGCs）介导，其包含某种对短波长敏感的感光色素——视黑素。尽管这种视黑素具有感光性，也可被位于外层视网膜的视锥细胞或视杆感光细胞激活。
在缺乏视锥细胞或视杆细胞的情况下，视黑素细胞优先对蓝光敏感，且光反应迟缓，不如视锥细胞、视杆细胞敏感。彩色瞳孔测量使用蓝光和红光刺激可检查各种视网膜疾病引起的光感受器功能障碍。
为了评估彩色瞳孔测量试验是否可以用来检测原发性开角型青光眼（POAG）患者视网膜神经节细胞的光敏感度以及确定瞳孔反应与视神经以及视力损伤是否相关，新加坡 Annadata 等医生进行了相关研究，研究表明，高辐射蓝光引起的瞳孔反应与青光眼严重程度相关，其结果于 2015 年 9 月发表于 Ophthalmology 上。
该研究为横断面研究，研究从社区综合诊所招募了 161 例健康志愿者（55 例男性；151 例华人）；从青光眼部门招募了 40 例POAG 患者（22 例男性；35 例华人），年龄≥ 50 岁。
受试者经一改良后的刺激器照射窄光带蓝光（469nm）或者红光（631nm）。为了相继刺激视杆细胞、视锥细胞以及视网膜神经节细胞，每种光刺激逐渐增加超过 2min。视网膜神经节细胞介导瞳孔光反射。瞳孔直径由红外瞳孔测量系统进行测量。POAG 患者使用标准自动视野计（HVF）以及共焦激光眼底断层扫描（HRT）进行评估瞳孔反应。
结果显示，在较高光辐射水平，POAG 患者瞳孔光反射减少，对应一定范围视网膜神经节细胞的激活。较高辐射蓝光较红光瞳孔反射与疾病严重程度更相关。其瞳孔直径与 HVF 平均偏差、HRT 杯盘比以及视神经其他参数呈线性相关。
研究表明，对于青光眼患者，高辐射蓝光引起瞳孔反射减少与视野的损伤以及视盘凹陷有关。对于 POAG 患者，彩色瞳孔测量试验可评估视网膜神经节细胞的功能，从而评估视网膜神经节细胞的损伤程度。
由于青光眼患者周边视力的逐渐丧失可能很多年都未能察觉，患者往往在视神经已经受到实质性且不可逆的损伤时才来就诊。研究人员认为，这种检查可以发现早期视网膜功能的损害。而且这种检查是一种便携式检查，可用于群体筛查，为青光眼的早期检查提供了有效的检查方法。
