非处方隐形眼镜的视力毁灭之路
警示：万圣节邻近，请不要让非法的隐形眼镜将万圣节变为梦魇。
美国眼科协会（
AAO
）提醒大家，不要购买、配戴非处方的装饰性隐形眼镜，以避免上演真实的万圣节恐怖故事——失明。非处方眼镜可能消毒不完全，可能会引起严重的眼疾，将趣味丛生的万圣节变为梦魇之夜。
或称为美容性隐形眼镜、装饰性隐形眼镜，抑或无度数隐形眼镜，均有多种颜色及繁多款式，满足大家多变瞳孔的要求。从
2005
年出现此类眼镜导致眼损伤、感染的报道后，
FDA
便将隐形眼镜归为医疗器械，并限制仅有执照的专业人士可出售，有效的杜绝非处方隐形眼镜的销售。尽管如此，仍可通过网络、便利店、跳蚤市场等途径获得此类眼镜。
下面为四种非处方装饰性隐形眼镜的恐怖行径：
1.
擦伤：因为非法的隐形眼镜并不适合配戴者的眼睛，所以很容易划伤眼睛表层结构。角膜擦伤的症状则为：眼红、眼痛、畏光、分泌物增加、异物感等。
2.
眼痛：此类隐形眼睛可导致角膜溃疡出现与角膜擦伤类似的眼痛等症状。有时溃疡看似眼睛有色部分（角膜周边区域）的白点，但当他们瘢痕化后，有时可长久的影响视力。
3.
感染：不论角膜擦伤抑或溃疡都会使眼睛出现伤口，从而更易出现细菌、病毒、阿米巴感染。所有这些微生物的感染统称角膜炎。有研究显示：配戴美容性隐形眼镜者患角膜炎的风险升高
16
倍。单纯性疱疹感染性角膜炎容易复发、不易根除，而许多细菌则对常见抗生素存在耐受。
4.
失明：配戴装饰性隐形眼镜比较严重的病历，可能会出现需要手术干预或者失明风险的并发症。如果感染导致角膜瘢痕广泛形成，引起角膜变形或者混浊，则需要角膜移植来恢复视力。
AAO
的临床发言人说，一想到万圣节购买此类眼镜的年轻人可能会出现感染，并以失明终结，自己就愤怒不已；
FDA
控制隐形眼镜的销售是有原因的，因为非法的隐形眼镜已经出现严重、不可逆视力损伤的案例。
