频域相干光断层深度增强成像可帮助诊断脉络膜血管疾病
频域相干光断层深度增强成像（EDI-OCT）是一种非侵入性，可用于观察脉络膜病变的断层结构特征的技术，并且可以测量脉络膜的厚度。
近期 Choudhry 医师等在 Retin Cases BriefRep上与大家分享了一例病例，该病例以视物变形，脉络膜增厚以及脉络膜-巩膜连接处（CSJ）变形为特点。
病例介绍
白人女性，42岁，主诉为左眼视物变形。无其它疾病史，无口服或局部用药史，无出国旅行史。双眼视力正常，左眼后节检查显示涉及中心凹脉络膜血管弯曲且轻度遮盖 RPE 变化（图 1A）。红色滤光眼底照相可突出显示这一结构（图 1B）。
图 1A 为左眼眼底像，显示脉络膜血管弯曲（箭头所示）；B 为红色滤光眼底照相，显示涉及黄斑中心凹的脉络膜微血管
早期眼底血管造影显示血管早期充盈，证明其是动脉源性血管。近红外反射显示中心凹颞侧可见细微高反射卷曲结构（图 2，左）。EDI-OCT 显示脉络膜增厚，从脉络膜毛细血管到 CSJ 整个脉络膜可见扩张的血管结构（图 2，右）。
中心凹附近可见不规则椭圆形区域（EZ），包括视网膜色素上皮（RPE）高反射，中心凹 EZ 压缩伴随外核层厚度变薄，CSJ 呈现锯齿状（图 2）。脉络膜微血管横断面 EDI-OCT 显示通过黄斑时的狭窄（图 2）。
图 2 A-C 为通过脉络膜微血管 3 个截面的 EDI-OCT 图，显示脉络膜血管阴影（箭头），压迫 RPE 以及 CSJ；左侧的近红外线反射图对应右侧 EDI-OCT 图
脉络膜水平 SD-OCT 伪彩正面图覆盖近红外反射图，可显示黄斑颞侧微血管的走形（图 3）。
图 3 为黄斑部 SD-OCT 伪彩正面图覆盖近红外反射图，显示脉络膜微血管通过黄斑中心凹
病例讨论
与脉络膜微血管相关的疾病包括眼蝇蛆病、脉络膜血管疾病、肿瘤（比如限制性和弥漫性血管瘤）、涡静脉曲张、视网膜脉络膜吻合和脉络膜炎症性疾病。
该患者无出国旅游史、无炎症以及视网膜下液，因此排除眼蝇蛆病以及炎症性疾病。无脉络膜圆形病变、视网膜下液和血管造影渗漏，故可排除限制性和弥漫性脉络膜肿瘤。病变是动脉性的且不在涡静脉区，视网膜以及脉络膜邻近处无血管，可排除视网膜脉络膜吻合。
Lima 等医师首次报道了脉络膜微血管及不规则脉络膜血管，早期吲哚青绿血管造影正常，而晚期表现为弱荧光，且无渗漏。这些血管结构弯曲，处于脉络膜内层，中心凹颞侧，无视网膜覆盖异常。
最近，Ehlers 等医师使用多模式图像，其中包括 EDI-OCT ，报道了一例与 RPE 的堆积和色素沉着相关的病例。视网膜下可见碎片，且伴随外核层厚度的改变。与 Lima 医师报道的病例相比，此病例有轻微的 EZ 和 RPE 的改变，但是不如 Ehlers 医师所报道的病例严重。这两例病例患者均无症状且都无法观察到 CSJ。
此病例所报道的视物变形症状，脉络膜厚度的增加以及锯齿状 CSJ 此前都无报道。推测可能是微小血管代替脉络膜毛细血管影响 RPE 及 EZ 从而导致附加在旁中心凹视网膜的改变。
脉络膜微小血管与先天视网膜微血管不同，后者较视网膜血管更大和弯曲。而且相较传统视网膜血管来说，二者负责更广范围视网膜组织的灌注。这些先天视网膜微血管与血管血栓阻塞后的缺血、渗漏以及视网膜前新生血管有关。脉络膜微血管的 EDI-OCT 显示扩张的管腔占据整个脉络膜厚度，引起 CSJ 和 EZ 的凹陷、外核层的改变和脉络膜厚度的增加。
