额肌悬吊术有了新武器：膨胀型聚四氟乙烯薄片
先天性上睑下垂通常需通过额肌悬吊术纠正。自体阔筋膜移植疗效确切，感染、肉芽肿等相关并发症发病率低。然而，作为移植物的阔筋膜常常因收缩导致倒睫、眼睑畸形以及睑裂闭合不全。目前已有多种人工合成材料用于额肌悬吊术，其中有报道称聚四氟乙烯材料效果堪比阔筋膜，但是也有研究指出，使用聚四氟乙烯材料很容易引起感染、肉芽肿等术后并发症。
来自日本滨松市 Seirei 综合医院的 Kokubo 教授等人在临床中采用一种膨胀型聚四氟乙烯薄片用于纠正先天性上睑下垂并取得满意疗效，该研究发表在 2016 年 5 月的 Plast Reconstr Aesthet Surg 杂志上。
该研究共纳入 97 例先天性上睑下垂患者（130 例眼睑）。手术步骤见图 1。术后进行了为期 6 个月～102 个月（平均 31.6 个月）的随访，随访期间未发现一例上睑下垂复发。仅出现 6 例并发症，其中包括 3 例矫正不足，2 例肉芽肿形成伴感染和 1 例缝线裸露。
图 1 聚四氟乙烯薄片额肌悬吊术手术步骤； A 在上眼睑标注切开线；B 分离眶隔下组织，形成隧道；C 手术剪沿隧道从眉部切口穿出，蚊钳夹住剪刀头端，通过剪刀将蚊钳拉至上眼睑切口；D 蚊钳夹住薄片；E 薄片从眶隔下隧道穿出；F 分离薄片下端并分别固定至睑板；G 修复睑板前组织；H 形成重睑；I 将薄片上端固定至额肌和 眉部皮下组织；J 灰线与瞳孔圆心重叠
2 例肉芽肿伴感染患者中，1 例经切开引流后恢复，另 1 例则需移除聚四氟乙烯薄片，移除过程很容易，且上眼睑在移除薄片 4 年后仍然维持移除前高度（见图 2）。缝线裸露患者仅通过门诊手术便将缝线拆除（见图 3）。
图 2 患儿，3 岁；A 术前，双侧先天性上睑下垂；B 术后 1 年，右侧发生感染，并形成肉芽肿；C 移除聚四氟乙烯薄片 6 个月后；D 移除薄片 4 年后，上眼睑维持移除前高度
图 3 患儿，3 岁；A 术前，右侧先天性上睑下垂；B 术后 3 个月，眉部切口处缝线裸露；C 缝线拆除后 4 年
该术式具有以下优势：首先，由于聚四氟乙烯薄片是直接固定在睑板和额肌上的，一般不容易脱落。其次，由于薄片是通过眉部切口缝合至皮下组织和额肌，线结很小，一般不会引起感染。再次，术后在薄片周围形成的包膜有助于在发生感染或矫正不足时维持眼睑高度。
最后，在使用移植阔筋膜时会出现因阔筋膜收缩而导致上眼睑被逐渐抬高的问题，而聚四氟乙烯薄片则不会发生随时间逐渐收缩的现象，因此可以在术中即确定上眼睑高度。
综上所述，额肌悬吊术中使用膨胀型聚四氟乙烯薄片对于治疗先天性上睑下垂安全有效，术后并发症少，应在临床实践中广泛开展。
