风险因素大调查：葡萄膜炎发展为青光眼
葡萄膜炎是包括虹膜炎、睫状体炎以及脉络膜炎的一种疾病，根据炎症的位置可分为前葡萄膜炎、中间葡萄膜炎、后部葡萄膜炎以及全葡萄膜炎。青光眼是葡萄膜炎的并发症之一，并且可能造成永久性的视力损伤甚至失明。有研究表明，4%到30%的葡萄膜炎患者会发生眼压升高或青光眼。
为探讨台湾地区葡萄膜炎患者高眼压、青光眼的发病率及风险因素，Hwang医生等人进行了相关研究，其结果于2015年3月24日发表于J Glaucoma上，研究表明，6.7%的葡萄膜炎患者会出现高眼压或者青光眼。
该研究从台湾全民健康保险研究资料库收集相关资料，进行了回顾性队列研究。随机选择了100万人口进行筛选，所有患者均在2002年1月1日后诊断为葡萄膜炎，既往无青光眼病史，诊治过程中被诊断为青光眼或高眼压症，并需要药物或手术治疗。
结果显示，5757例新发葡萄膜炎患者，488例患者同时被诊断为青光眼。17至64岁男性前葡萄膜炎患者更易发展为青光眼。剩余的5269例患者，随访期间有351例患者发展为青光眼。
重要的风险因素：在发病的前3个月里，眼科诉求高于平均水平、有角膜水肿并发症以及年龄的增加。根据分层分析显示，对于成年患者来说，有内眼手术病史同样是风险因素。
研究表明，6.7%的葡萄膜炎患者会发展为高眼压或者青光眼，葡萄膜炎患者发展为青光眼与几个人口统计学和临床因素有关。包括人口因素（年龄）、医疗因素（前葡萄膜炎、慢性病程、角膜水肿）以及治疗因素（内眼手术病史）。
对于不同年龄组的葡萄膜炎患者，并发角膜水肿的患者更容易发展为青光眼或者高眼压。而年龄增加这个因素，对于17到64岁葡萄膜炎患者是高危因素，对于老年人则不是。
临床医生应注意其风险因素，加强监测，以减少葡萄膜炎相关青光眼对视功能的损伤。
