飞秒激光辅助白内障吸除术对角膜及前房无显著影响
近年来，飞秒激光用于辅助白内障手术，有着以下优点：
（1）飞秒激光可进行精确的环形撕囊。撕囊是白内障手术中最重要的一步，其影响有效人工晶状体（IOL）位置，这是 IOL 度数精确测算后仍产生屈光误差的主要原因之一。飞秒激光可避免此问题。
（2）飞秒激光可裂解并软化晶状体，这使其超声乳化能量及时间比人工操作分别降低 43% 及 51%，从而减少并发症。
与人工超声乳化白内障吸除术相比，飞秒激光辅助白内障手术对角膜及前房的影响知之甚少。为比较飞秒激光辅助白内障手术（FLACS）与人工超声乳化白内障吸除术对角膜、前房特征的影响，Milena Pahlitzsch 等对 110 名患者进行研究，结果表明，飞秒激光对角膜及前房无显著影响。该研究于 2016 年发表在 Seminars in Ophthalmology 杂志上。
该研究共纳入 110 名患者，70 名接受过 FLACS，40 名接受过人工超声乳化白内障吸除术。
FLACS 使用 LenSx 激光（50kHz 飞秒红外激光），脉冲宽度为 600～800 飞秒，中央激光波长 1030nm，最大脉冲能量 15μJ。撕囊及晶状体核裂解脉冲能量分别设为 4.8μJ 及 8.9μJ，撕囊深度及坐标由光学相干断层扫描确定。撕囊直径设为 5 mm。人工超声乳化白内障吸除术借助 Alcon Infiniti 视觉系统进行。
术前、术后 10 分钟及术后 1 天记录如下参数：前房深度、前房体积、前房角、中央角膜厚度、角膜最薄点厚度、晶体浑浊度、瞳孔直径及角膜内皮细胞数。
结果显示，FLACS 与人工超声乳化白内障吸除术相比，术后 1 天前房深度差异显著，术后 10 分钟前房角差异显著，中央角膜厚度、角膜最薄点厚度及内皮细胞数差异不显著。
前房参数差异显著可能与飞秒激光超声乳化能量较低，小带较稳定有关，值得进一步研究。中央角膜厚度、角膜最薄点厚度及内皮细胞数差异不显著，表明飞秒激光不会引起角膜增厚或内皮细胞数减少。综上，飞秒激光不会对角膜及前房造成显著损伤。
FLACS 的应用存在争议，一方面，飞秒激光能提供精密、高质量的手术效果；另一方面，其费用高昂，且存在术后需移动患者等不便。另外，有严重结膜松弛、小眼眶、疱疹等疾病的患者，均不能进行飞秒激光手术。
