高危新生血管穿透角膜移植患者术后高剂量结膜下环孢素A注射无效
众所周知，穿透性角膜移植术前以及术后新生血管是引起后续免疫移植排斥反应的高危因素。为了研究对于有新生血管的穿透性角膜移植高危患者，术后高剂量环孢素
A
移植是否有效。
Bock
博士等进行了一项前瞻性随机多中心
2/3
期临床试验。结果表明高危新生血管穿透角膜移植患者术后高剂量结膜下环孢素
A
注射无效。该结果近日发表在
ophthalmology
上。
该研究收集了来自德国、印度以及美国的97例患者，随机分为3组。治疗组A(36例)，治疗组B（40例）和对照组（21例）。在穿透角膜移植术后，治疗组A进行低剂量的环孢素A注射，治疗组B进行高剂量的环孢素注射，对照组则进行安慰剂注射。角膜图像以术前为基线，记录术后1天、1周、24周以及52周角膜图像。记录穿透角膜移植术后新生血管的发生率及其严重程度。
A-C图：环孢素A0.5英寸植入。A：基线。B：术后一周。C：术后12个月。D-F图：安慰剂植入。D：基线。E：术后一周。F：术后12个月
结果表明，穿透角膜移植术后在角膜新生血管的发生率和程度上，各组间没有显著差异。在术后52周，治疗组A平均角膜新生血管面积为2.32%，治疗组B平均角膜新生血管面积为2.74%，而对照组为2.79%。研究证明，对于人类角膜，至少对于移植角膜，局部应用环孢素A无抗新生血管作用。而有些随机试验证明，长时间局部使用类固醇激素，可以促进角膜存活。值得我们进行进一步的研究。
