黄斑前近距离放射疗法不适用于治疗年龄相关性黄斑变性
众所周知，辐射可以选择性损伤增殖性血管内皮细胞、成纤维细胞以及炎症细胞，造成新生血管性 AMD 组织损伤。
为了评估黄斑前近距离放射治疗（EMB） 对慢性、活动性、新生血管性年龄相关黄斑变性（nAMD）的安全性及有效性。英国的 Timothy L 医生等进行了相关研究，其结果于 2016 年 6 月发表于 Ophthalmology 上。研究结果表明，EMB 并不适用于治疗新生血管性 AMD。
该研究为 3 期随机对照试验研究。收集了 363 例新生血管性 AMD 患者，纳入标准包括 3 阶段抗 VEGF 诱导注射结束，正在进行必要时（PRN）玻璃体腔内注射疗法；在过去 12 个月最少 4 次雷珠单抗治疗，或过去 6 个月最少 2 次雷珠单抗治疗。
排除标准包括视力低于 0.25；除外抗 VEGF 治疗还接受别的治疗；黄斑中心凹下疤痕；糖尿病视网膜病变；12 周内有眼部手术史；有眼部、头部和颈部放射治疗史。
患者随即以 2：1 比例分为经睫状体平坦部玻璃体切除术加 24 gray EMB 治疗，和每月 PRN 雷珠单抗治疗（224 例）或者行雷珠单抗玻腔注射单一疗法（119 例）。
EMB 设备是将锶源安装于一防护手柄上。手柄的一端通过一薄驱动器电缆连接一远程手持调节器。另一端为一钢制 20 G 导管超声探头，玻璃体切除术后进入眼内。探头置于疾病活动最严重上方，此时调节器降低，导致锶源离开手柄，到达探头顶端。探头保持该位置一定的时间，使其所达能量为 24 gray（每个探头的准确时间需要进行校准，通常为 3 分钟~4 分钟）。
主要评估标准为 12 个月后雷珠单抗注射次数以及糖尿病视网膜病变早期治疗研究（ETDRS）最佳矫正视力（VA）。次要评估标准包括患者视力下降少于 15 ETDRS 的发生比，造影显示总视网膜损伤大小，脉络膜新生血管（CNV）大小，OCT 显示视网膜黄斑中心凹厚度。
结果显示，EMB 组 PRN 雷珠单抗注射平均次数为 4.8，而雷珠单抗单一疗法组为 4.1。两组平均视力改变分别为 -4.8 ETDRS 和 -0.9 ETDRS。两组患者视力下降少于 15 ETDRS 发生比分别为 84% 和 92%。两组平均总病灶大小增加分别为 1.2 mm
2
和 0.4 mm
2
。CNV 大小增加分别为 0.5 mm
2
和 1.3 mm
2
。
OCT 显示黄斑中心凹厚度减少分别为 1.0 μm 和 15.7 μm。大多数研究结果倾向于雷珠单抗单一治疗。1 例患者显示放射相关的视网膜血管异常（图 1），除此以外，其安全性是可以接受的。
图 1 为患者接受 EMB 治疗后眼底照以及血管造影显示的微血管异常；A 为眼底照相；B 为眼底荧光造影；C 为 12 月后眼底照显示弯曲扩张的血管（黑色箭头）；D 为 12 月后眼底荧光造影显示正常血管附近毛细血管
研究表明，EMB 治疗不适用于慢性、活动性、新生血管性 AMD。事实上，视力结果表明，EMB 治疗组视力低于雷珠单抗单一治疗组，且其结构损伤有更为严重的趋势。其安全性虽然在 12 月内是可以接受的，但是，放射性视网膜损伤可发生于更晚的时间，所以需要更长时间的随访研究。
