黄斑无血管区面积与视力预后存在相关性
黄斑无血管区（foveal avascular zone，FAZ）是视网膜上与中心视力关系最密切的区域，其功能与视力预后直接相关。最近，随着 OCT 血流成像（OCT angiography， OCTA）技术的迅速发展，越来越多的研究集中于这一区域，对黄斑区视网膜各层次的血管分布、灌注情况与黄斑功能的相关性进行探索。
近日，美国 Manhattan Eye, Ear & Throat Hospital 的 Yannuzzi 教授团队在 Ophthalmology 上发表了OCTA测量黄斑无血管区大小与糖尿病性视网膜病变（DR）和视网膜静脉阻塞（RVO）患者视力的相关性研究，让我们来共同学习。
该研究为横断面研究，共纳入 95 只眼，其中 65 眼患 DR，19 眼患 BRVO，11 眼患 CRVO。研究者通过海德堡 OCT 和 Optovue OCTA 对眼底情况进行评估，每次随访主要的测量指标如下：
黄斑无血管区（FAZ）形态及面积，黄斑中心凹厚度（PFT），中心视网膜厚度（CST），是否存在视网膜囊腔样改变，椭圆体带破坏，视网膜内层结构破坏区（DRIL）长度等，同时记录患者视力（VA）。为保证各次测量的可比性，研究者没有对 OCTA 成像进行分层，而是选择了全层视网膜血管进行 FAZ 分析。通过回归模型探索 FAZ 与 VA 之间的关系。
图1 A：眼底彩照及黄斑容积分析；B：OCTA 眼底像及FAZ示意图；C：结构 OCT 中各指标评价或观察方法，其中 PFT 为黄斑中心凹从内界膜到 RPE 的距离，图中还存在视网膜囊腔样改变和椭圆体带破坏
由于 CRVO 和 BRVO 病人在基线特征和结构 OCT 各项参数方面均无统计学差异，故将其合并处理。
单变量和多变量回归分析显示，在 DR 和 RVO 患眼中，FAZ 与 VA 呈明显相关性。值得注意的是，FAZ 与 VA 的关系随患者年龄变化而有所不同。研究者根据患者年龄不同，用预测模型对高于和低于平均年龄的患者分别进行直线相关拟合（图 2）。可以看出对于年龄较大的病人，FAZ 的面积扩大可能预示着更差的视力。
图 2 FAZ 与 VA 的回归直线及回归关系随年龄的变化情况；图 B 中蓝点所示为低于平均年龄者，红点所示为高于平均年龄者；虚线和点线分别示年龄高于和低于平均年龄 1 个标准差时的预测曲线
除此之外，椭圆体带的完整性破坏在单变量和多变量回归分析中都被证明与视力相关。视网膜囊腔样改变、DRIL 长度和晶体状态在单变量回归分析中与 VA 具有相关性，但在多变量回归中则无相关性。其余变量则与 VA 无关。
黄斑区感光细胞活动需要消耗大量的能量，由于脉络膜难以为这一过程提供足够的氧，理论上黄斑无血管区的面积应当与黄斑功能直接相关。尽管如此，以前的研究存在着许多分歧，如 Arend 等认为在视力下降的 DR 患眼中有 73%FAZ 面积扩大，Parodi 等发现 BRVO 患者视力下降同样与 FAZ 面积成负相关。然而，此前的研究大多没有将椭圆体带、囊腔样改变等结构破坏纳入到回归模型当中。
据此，研究者认为，新的分析方法能够表明 FAZ 与视力的相关意义，并进一步揭示了这种关系随年龄的变化。然而，现有的研究结果也存在不足，如分析病例数偏少，而对于 DR 而言，本研究尚未把影响 DR 视力的预后因素（如 HbA1c）与视网膜血管的变化联系起来，还需要更多在疾病进程中以及与治疗相关的研究。
