黄斑变性时视网膜医生如何待自和待患
32
届美国视网膜专家协会年会，乔纳森教授分享其对美国视网膜专科人员数据库抽样调查的结果，认为他们在对待自己、病人患渗出性年龄相关性黄斑变性（
AMD
）时抉择会有差异。
新泽西州新不伦瑞克罗格斯罗伯特伍德约翰逊医学院的乔纳森教授讲到，我们可能为患者更多地推荐贝伐单抗玻璃体腔注射，我们自己则更倾向于选择保守治疗。
为进一步研究处方方面的差异，乔纳森教授及其团队在美国视网膜专科人员数据库随机抽取
2
对样本，其年龄、性别、地理位置均匹配。
226
人对调查进行应答，回应率为
28.3%
。
所有被调查人员均予以病例：
70
岁左眼继发于视力渗出性
AMD
、视力为
0.2
，造影为为微小经典型脉络膜新生血管，视网膜断层成像可见视网膜下积液、黄斑囊样水肿；右眼则有高危的玻璃疣。其中一组被调查人员要为假设的患者开具处方，另一组则需假设患者为自己，并为自己设定治疗方案。
最重要的一点在于不可以对同一人同时问这两个问题，因为这样给出的答案便会相互影响。回应者们更倾向于为患者开具贝伐单抗，而非自己；更多的为患者推荐治疗
-
延期方案，而非每月治疗方案。
同样结果具有地域差异，西部更多地使用贝伐单抗，阿柏西普使用较则少。但是在其发言期间并未谈及出现此差异的原因。乔纳森及其同仁认为经济负担可能是原因之一，雷珠单抗治疗的年花费为
23400
美元，阿柏西普则为
14800
美元（
8
次给药），而贝伐单抗仅为
595
美元。
医生们的医保范围较广泛、经济上可以负担较贵的药物，他们更倾向于雷珠单抗、阿柏西普，因为它们的安全性、
FDA
的批准许可。
加州圣芭芭拉的罗伯特眼科教授认为调查结果存在争议，研究的回应者相对较少，结果可能存在选择偏倚，如果有更多调研对象、在不同时间对同一对象调查则结果更可信。但他同样认可经济负担一说，在实际临床实践中不可能每个患者均使用最贵的药物治疗。
鉴于以上种种您的选择？
