黄斑变性患者 你的牙还好吗？
老年性黄斑变性（AMD）是老年人致盲的首要原因，其发病与年龄、体重指数、种族、抽烟、高血压、低抗氧化水平、全身炎症反应等相关；牙周疾病（PD）是一种常见的慢性感染或慢性炎症性疾病，有报道牙龈周围细菌生物膜的积累（牙菌斑），导致炎症从而损伤牙周组织，进而形成牙周袋，使病原体及其生物活性成分进入血液循环，可能造成感染而发病为AMD。
有研究称在AMD患者的新生血管膜切片中找到口腔病原菌。为系统深入探讨PD与AMD的关系，来自密歇根州立大学医学院的Wagley教授等进行一项横向分析研究，提出牙周疾病与年龄相关性黄斑变性在年龄≤60岁人群中呈独立相关，于2015年5月发表在RETINA。
研究全美健康与营养检测调查项目III（NHANES III）数据资料，纳入1988-1994年间8208名40岁以上的成年人，进行横向分析研究，视网膜照相以诊断AMD。同时为提高真正确诊PD的几率，规定大于牙齿总数10%的牙龈与牙齿之间存在＞3mm的附着丧失时，才确诊为PD。
采用logistic回归分析计算比值比，参与者按年龄分为≤60岁、＞60岁两组，调整性别、种族、教育水平、收入比、吸烟、高血压、体重指数、心血管病、C反应蛋白等变量后，评定PD与AMD的关系。
研究结果显示，PD的发生率为52.3%，AMD为11.45%，在年龄≤60岁组中，PD是AMD增加的独立危险因素，而＞60岁组中二者并无明显相关关系。即在年龄≤60岁人群中牙周疾病与年龄相关性黄斑变性呈独立相关，因此，临床医生应注重了解患者的口腔健康状况，可更全面的诊治AMD，改善疾病预后。
从该研究看来，牙周袋使邻近的细菌生物膜及病原菌进入血液循环，造成感染、AMD发病，这一机制是合理的，但由于本研究为横向分析，无法确定PD和AMD的因果关系，还值得进一步扩大研究。
