2014年肿瘤临床进展：慢性淋巴细胞白血病是大赢家
美国临床肿瘤学会（ASCO）在其今年的年度肿瘤临床进展回顾中，首次揭晓了一位赢家：慢性淋巴细胞白血病（CLL)治疗上的转化加冕年度进展。“这的确是慢淋标志性的一年”，ASCO主席Yu说。
4种新获批准的药物“将显著改善慢淋患者前景”，该学会提到。新药包括免疫治疗药Obinutuzumab和ofatumumab，联合苯丁酸氮芥在初治的CLL患者中使用。
报告提到：尽管CLL是最常见的成人白血病，但也不成比例的影响老年人。老年人体弱，不能接受标准的氟达拉滨、环磷酰胺加利妥昔单抗联合化疗。在先前未经治疗、不能耐受标准CLL治疗不良反应的患者，上述新药每种联合苯丁酸氮芥使用均被证明可延缓疾病进展约1年，且均代表了CLL一线治疗新的选择。
另外两种治疗CLL的新药为应用于难治/复发性慢淋的分子靶向药：依鲁替尼和 idelalisib。使用这些新药的早期临床试验的结果表明：这些药物有转变CLL治疗的潜能，或可取消化疗的必要性。
这四种新药“填补了成千上万CLL患者的巨大需求”，该报告的共同执行作者 Masters说：“尤其是对许多老年患者而言，既然早期治疗方案的副作用对许多人而言太大，这些新药本质上首次提供了有效治疗的机会。”
肿瘤治疗进展
除慢淋的治疗进展，报告还强调了：
低度胶质瘤生存率提高：
与单独化疗相比，化疗联合放疗使生存期延长5年多。结果来自一项纳入250名患者的试验，仅接受放疗的患者中位存活期7.8年，而同时接受放、化疗（PCV：甲基苄肼、洛莫斯汀和长春新碱）的患者为13.3年。“基于该研究中观察到的显著生存率提高，PCV化疗方案联合放疗将很有可能成为低分级神经胶质瘤的标准治疗方案。”然而，替莫唑胺在此试验开始之前已在很大程度上取代了PCV在胶质瘤中的作用，其作用尚待研究。
晚期前列腺癌的一线化疗：
试验E3805 CHAARTED研究结果表明，将化疗加入激素治疗晚期前列腺癌引起的生存率改善，在ASCO年会上被誉为改变了诊疗实践并具有转化意义。.习惯上，雌激素阻断疗法（ATD）为晚期前列腺癌的一线治疗，且化疗仅在肿瘤产生激素抵抗时加入。但该试验表明与ADT同时开始使用化疗，延长了约10个月的生存期。ASCO评论认为：“早期联合化疗的本质益处使其至少成为有广泛性疾病和适合化疗患者的新选择。”
肺癌治疗抵抗的克服：
两种新型研究中的药物在一期临床试验的非小细胞肺癌患者中表现出活性。患者存在称为T790M 的EGFR基因突变。同时，新药色瑞替尼在被证实对克唑替尼耐药的患者有效后，于2014年4月在美国获批二线应用于存在ALK重排的非小细胞肺癌患者。
化疗耐药胃癌的一线治疗：
血管生成抑制剂ramucirumab在一项临床试验中被证实作为一种单药治疗提高了生存率，于2014年4月在美国获批。
难治性甲状腺癌的靶向药物：
研究中的药物lenvatinib在放射性碘治疗抵抗的分化型甲状腺癌中显示出活性。在一项研究中，该药延缓疾病进展约15个月，约2/3的患者肿瘤缩小。Lenvatinib为第二个在此类患者中表现出活性的药物，索菲拉尼也因此适应症于2013年获批。
肿瘤免疫治疗的前进者
该报告评论并强调：“研究者报道了抗体和细胞免疫疗法的显著结果。”
早期黑色素瘤的免疫治疗：
免疫治疗药伊匹单抗于2011年获FDA批准，用于不能外科手术或已转移的晚期黑色素瘤，近期有临床试验表明，其有益于防止早期黑色素瘤术后复发。报告评论：其副作用也不容小觑，为达到益处与风险的平衡，仍须进一步研究。
肺癌的免疫治疗稳步前进：
临床试验表明三种作用于PD-1或PD-L1通路的药物在肺癌中表现出活性。其中的两种药物Pembrolizumab和nivolumab近期获准治疗黑色素瘤，另外一种是阿斯利康研究中的MEDI4736。
复发性T细胞白血病治疗的突破：
特别是嵌合抗原受体T细胞(CAR-T)，能够重新编程患者自身的T细胞，导致在一次性治疗中聚集和摧毁淋巴细胞（肿瘤细胞）。报告通过两种研究成果19-28z CAR CD19 和CTL019 CAR T-cell therapy强调了该结果。
罕见肿瘤进展
罕见性关节疾病手术的首次可行性替换：
色素沉着绒毛结节性滑膜炎(PVNS)关节内的良性肿瘤导致渐进性破坏，目前唯一的治疗方法是手术，包括关节置换和截肢。靶向药物PLX3397在11/14的患者中表现出肿瘤缩小，也有显著的症状改善包括疼痛、关节僵直。RG7155同样也有缩小肿瘤的效果。
罕见型卵巢癌的治疗药物：
贝伐单抗在复发性卵巢性索间质肿瘤中表现出活性。在一个小研究中，该药物在6/36的患者中缩小了肿瘤且延缓了疾病进展平均9个月。报道评论，这些结果尽管只是初步的，仍然需要更深入地研究此药在该疾病中的应用。
肿瘤预防进展
阿那曲唑在乳腺癌中的预防：
一项在乳腺癌高危人群中开展的临床试验表明，芳香化酶抑制剂阿那曲唑使患乳腺癌的风险减半，使用该药者2%患乳腺癌，使用安慰剂者则有4%。报告提到：该影响大小相似于先前三氧苯胺、雷洛昔芬和依西美坦的试验结果。目前，仅三氧苯胺和雷洛昔芬获FDA批准应用于乳腺癌预防。
肺癌筛查建议：
美国预防服务工作组的肺癌筛查建议被ASCO视为“美国低剂量CT肺癌筛查的最终普遍实现和确保相关的医疗保险重要的第一步，二者均会对减少肺癌死亡有重大影响。”
患者护理进展
姑息性治疗的早期开始改善肿瘤患者健康：
报告评论：.姑息治疗常提供的太晚，特别是在所有治疗措施用尽后生命的最后2个月。近期一项纳入500名患者的研究强调了对晚期肿瘤患者早期姑息治疗的重要性。
乳腺癌治疗期间生育能力的维持：
通过化疗加激素，有试验在激素受体阴性的乳腺癌患者中使用戈舍瑞林，另有试验在早期激素阳性患者使用曲普瑞林。二者均报道在化疗加激素治疗的患者较仅接受化疗成功怀孕者更多。
