2014年美国血液学年会热点预告
美国血液学会（ASH）第56届年会将于2014年12月6日-12月9日盛大召开，今年的热点是什么？据ASH工作人员介绍，会议将以公开大量3期临床结果、讨论医疗成本、公布有前途的试验药物早期数据、第二轮推荐明智项目为特色。对此
Medscape于
2014年11月25日进行报道。
ASH会长Linda J教授，来自美国明尼苏达大学，将提供一份brentuximab vedotin（直接作用于淋巴瘤细胞的新型靶向药物）在霍奇金淋巴瘤治疗中新的临床试验数据。
Brentuximab已批准用于治疗复发或难治性霍奇金淋巴瘤，这些最新的数据来源于多国AETHERAS试验，主要探讨不同情况下brentuximab的应用，特别指自体干细胞移植（ASCT）后早期是否需要应用brentuximab，预防化疗敏感后复发/难治性霍奇金淋巴瘤进展，以及移植后疾病有可能进展的患者。
ASCT已成为治疗化疗敏感的复发/难治性霍奇金淋巴瘤的标准治疗方法，但需要新的治疗方法改善移植后的预后。新的brentuximab研究数据将成为一大亮点。
另一项三期临床试验（CATCH），探讨癌症患者急性深静脉血栓（VTE）两种治疗观点。在这项研究中，一组患者长期使用亭扎肝素钠（低分子量肝素），另一组接受短期的亭扎肝素钠加华法林治疗。
具体用药方法：患者接受亭扎肝素钠每日一次，共用6个月，或接受早期应用亭扎肝素钠和华法林，亭扎肝素钠每日一次，服用5-10天，华法林（剂量可调整）持续服用6个月。
现在一致认同癌症患者并发VTE或血栓时应用低分子量肝素治疗，CATCH试验致力于创建更好的数据证实这一结论。主要分析亭扎肝素钠在恶性肿瘤中反复发作的VTE、有症状的近端深静脉血栓和/或肺栓塞中预防能力。
癌症患者是VTE复发的极高危人群，很多患者喜欢口服用药，如华法林。但服用华法林需密切监测血象，虽然亭扎肝素钠皮下注射，但不需要监测。
这次年会也将更新去年儿童急性淋巴细胞白血病（ALL）嵌合抗原受体（CAR）基因修饰T淋巴细胞工程的数据。去年介绍ALL和慢性淋巴细胞白血病中应用T细胞基因工程的结果后，引起极大的兴趣。此次会议将再次展示。
来自费城儿童医院和宾夕法尼亚大学研究人员再次提供30名（5-22岁）复发/难治性ALL患者更长期治疗数据。诺华制药公司与费城研究小组联合推出其主导产品—CTL019(复发/难治性ALL CAR试验性治疗药物)，在费城大学正进行多中心2期临床试验。FDA已授予其突破性药物治疗资格。
另一项研究复发/难治性ALL同样引人注意。2期临床试验为BLAST检测blinatumomab（双特异性T细胞单链抗体，也称BiTE）治疗成人ALL微小残留病灶。BiTE为重新定向T细胞杀死和破坏白血病细胞，BLAST基因检测中，以血液学完全缓解为主要终点。
会议参与者同样得悉细胞程序性死亡（PD）-1通路抑制剂，在治疗恶性血液疾病的潜在可能。这些药物在实体瘤治疗中显示出相当大的潜力。Nivolumab（Opdivo，Bristol-Myers Squibb）是一种全人源化抗PD-1单克隆抗体，激发抗肿瘤细胞-T细胞活性。在多种肿瘤中证实有效，包括黑色素瘤、肺癌、肾细胞癌，日本已批准可用于转移性黑色素瘤。霍奇金淋巴瘤具有典型的R-S细胞，可能是导致免疫逃逸的机制，nivolumab可以阻碍其逃逸。
Pembrolizumab（Keytruda, Merck）是另一种PD-1抑制剂，FDA批准可用于其它药物无效的晚期或不可切除性黑色素瘤。本次会议将介绍brentuximab 治疗失败的霍奇金淋巴瘤患者应用pembrolizumab治疗一期b阶段初步结果。
大会还将召开题为“提高医疗保健费用”研讨会，目的了解和解决问题。两次报告会议都倾向于血液系统药物价格问题，血液肿瘤药物较前十年增长了一倍（从每月$5000增长到每月超过$10,000），今年将有五个血液系统检测项目及治疗方案被提出。临床医生期待这次会议可作出明智的选择，同时也希望减少医疗浪费。
去年ASH会议，对输注红细胞、血栓检测、下腔静脉栓塞、血浆和凝血酶原复合物、侵袭性淋巴瘤化疗后无症状的患者接受CT检查等问题提出建议。
今年的会议将推出更多新专题，敬请期待。
