2014 年你可能错过的精彩资讯（血液篇）
这医年，丁香园血液频道最受欢迎的精彩资讯，你错过了吗？让我们一起来回顾。
这一次 PET-CT 终于立功了
目前，评估滤泡淋巴瘤诱导治疗效果的常用手段是 CT，但最新的研究结果表明，PET-CT 相较 CT 而言，可以更好的评估患者的无进展生存和总生存，有望取代 CT 成为评估滤泡淋巴瘤治疗疗效的金标准。
BMJ 综述：多发性骨髓瘤最新诊疗进展
在过去十年，随着硼替佐米、沙利度胺和来那度胺的出现，多发性骨髓瘤的治疗有了前所未有发展。包含新药的治疗方案是目前治疗多发性骨髓瘤的主要方案，初始治疗可使大部分患者缓解，并可使疾病进入稳定期。至少有一半的患者复发后用相同或不同的化疗方案仍可达到缓解。
血小板输注指南
在没有其他的危险因子的情况下，病人需要血小板输注的临界值为 10x10e9/l。危险因子包括败血症、同时使用抗生素或其他不规则出血。对没有任何危险因素的病人，如果担心同种免疫产生血小板抗体，其临界值可为 5x10e9/l。
The Lancet 综述：骨髓增生异常综合征的最新诊疗进展
MDS治疗的选择主要是基于患者的 IPSS评分。IPSS 评分为高危或中危 -2（高风险）的患者治疗的主要目的是控制疾病进展，延长患者生存期，避免发展为急性髓系细胞白血病。相比之下，IPSS 评分为低危或中危 1（低风险）的患者治疗的主要目的是改善贫血，提高患者生活质量。
Burkitt 淋巴瘤最新诊治进展（综述）
Burkitt淋巴瘤是一种高度侵袭性疾病，常有 MYC 基因的易位，利妥昔单抗联合多药大剂量化疗方案可取得较好疗效。对于骨髓抑制较强的方案，中枢预防、肿瘤溶解预防和治疗以及感染相关并发症的处理都很重要。
中国急性早幼粒细胞白血病诊疗指南（2014 年版）
APL是一种有着特异基因与染色体核型改变的特殊类型急性白血病。临床表现凶险，起病及治疗过程中容易发生出血和栓塞而引起死亡。近二十年来，由于全反式维甲酸及砷剂的临床应用，APL 已成为可以治愈的白血病之一。
大量出血该怎么办
对大出血的患者，平衡输注血浆、血小板和红细胞悬液可降低死亡率。目前大部分采取输血打包法”(transfusion packages) 即：5U PRBC+5U FFP+2U 血小板。对于不可控的出血患者，维持低压复苏抢救是最好的，不应大量补液，否则会加重出血和降低生存率。
中国 B 细胞慢性淋巴增殖性疾病诊断专家共识（2014 年版）
B-CLPD 是临床上以外周血/骨髓成熟 B 细胞克隆性增殖为主要特点，并通过外周血/骨髓的形态学、免疫表型及细胞/分子遗传学检测可以诊断的一组成熟B淋巴增殖性疾病，包括原发白血病：CLL、B-幼淋巴细胞白血病（B-PLL）、毛细胞白血病（HCL）、脾B细胞淋巴瘤/白血病，不能分类；淋巴瘤白血病期：边缘区淋巴瘤（MZL）、滤泡淋巴瘤（FL），套细胞淋巴瘤（MCL）、淋巴浆细胞淋巴瘤/华氏巨球蛋白血症（LPL/WM）；B细胞慢性淋巴增殖性疾病，不能分类（B-CLPD-U）。
中国慢性髓性白血病诊疗监测规范（2014 年版）
TKI 治疗早期（3、6 和 12 个月）的细胞遗传学或分子学反应程度与患者远期的无疾病进展生存（PFS）和总生存（OS）有显著相关性：治疗 3 个月时能否达到国际标准化 BCR-ABL（BCR-ABLIS）<10% 被证实为早期识别预后不良患者的独立预后指标，6 个月达到 CCyR 预示最佳疗效，12 个月获得 CCyR 与 OS 期显著延长相关，12 或 18 个月获得主要分子学反应（MMR）与长期无事件生存显著相关。
儿童急性淋巴细胞白血病诊疗建议（第四次修订）
儿童ALL化疗原则：按不同危险度分型治疗，采用早期强化疗、后期弱化疗、分阶段、长期规范治疗的方针。治疗程序依次是：诱导缓解治疗、早期强化治疗、巩固治疗、延迟强化治疗和维持治疗，总疗程 2.0 -2.5 年。化疗方案推荐 CCLG-ALL。
