2014年美国血液学年会：旧金山之行
2014年第56届美国血液学会年会（ASH）将在美国旧金山举行，美国血液学会是全球最大的关于血液疾病病因及治疗的专业协会，其使命是能过促进血液学的研究、临床护理、教育、培训及宣传而进一步促进对血液、骨髓、免疫、凝血及脉管系统疾病的了解、诊断与防治。
下面我们将跟随
Bruce Cheson的镜头来提前了解一下本届大会有何亮点内容。
会议将出现新一代的研究人员、发布新的药物及药物研究新进展。到旧金山是一个好选择，ASH会议今年注定十分精彩。
关于慢性淋巴细胞白血病（CLL），将公布一些随访结果和最新数据。CLL-10试验情况，正面比较利妥昔单抗/苯达莫司汀与氟达拉滨、环磷酰胺、利妥昔单抗(FCR)联合化疗的疗效。老年人中，苯达莫司汀无疑是优选方案，问题在于是否适用于年轻人，会议将公布以上两种方案应用于年轻人的研究数据及适应人群。
传统认为17P染色体缺失患者最难治疗，会议将提供一些有关伊鲁替尼、idelalisib和利妥昔单抗应用于17P染色体缺失患者相关的令人振奋的数据。同时能够了解整合药物ABT-199(BCL-2抑制剂)、利妥昔单抗和一些新药，如dinaciclib(周期蛋白依赖性蛋白激酶（CDK）抑制剂)的相关数据。
至于惰性淋巴瘤，可获知伊鲁替尼单药治疗的2期试验结果。同时可看到关于T细胞淋巴瘤药物duvelisib (IPI-145)（磷脂酰肌醇-3激酶（PI3K）δγ抑制剂）一些相关数据。
所谓的R-squared疗法为利妥昔单抗联合来那度胺，临床上广范应用。一些来自CALGB（Cancer and Leukemia Group B，即现代肿瘤临床试验联盟）和安德森癌症中心联合以上两种药物作为滤泡性淋巴瘤的一线治疗，而且对R-squared vs R-chemotherapy进行了国际间的试验，该试验已完成。虽试验结果不会在这次会议中公布，但希望不久将来有幸得知。
同时，作为一线药物治疗复发和难治性淋巴瘤一些数据将被公布。此次会议可获知治疗复发、难治性套细胞淋巴瘤和弥漫大B细胞淋巴瘤应用来那度胺单一药物与标准疗法的一些数据。
弥漫大B细胞淋巴瘤中期接受PET检查这一话题颇受争议，PET检查后我们要怎么做？如果是阳性结果，知道下一步将如何做；如果是阴性结果，尽管不是全部但占绝大部分，也会给予我们一定提示作用。若是阳性，基于结果你会选择何种治疗方案？来自英国哥伦比亚癌症研究中心和PETAL试验研究结果告诉我们在PET检查后改变治疗方案的相关治疗效果。
Brentuximab vedotin是一种抗CD30靶向抗体药物，可与霍奇金淋巴瘤和间变性大细胞淋巴瘤过度表达CD30肿瘤细胞进行靶向偶联。大细胞性淋巴瘤中约1/4患者CD30阳性表达，此药物似乎对这样的患者有效，该会议中我们将看到不能检测出CD30患者应用该药物的相关数据。
同时，我们将看到如何预测大细胞性淋巴瘤患者最有可能中枢神经系统（CNS）复发的临床研究。以往，根据德国的研究数据和其它研究得知对这些患者很难预测，即使应用CNS预防性治疗，也很难成功。国际间多组研究尝试形成预测指标，能够更好的预测、干扰、尽可能的改善预后。
对于霍奇金淋巴瘤，意大利研究人员对博来霉素、依托泊苷、阿霉素、环磷酰胺、长春新碱、甲基苄肼、强的松（BEACOPP）与阿霉素、博来霉素、长春新碱、达卡巴嗪（ABVD）两种化疗方案进行比较。更早的分析表明BEACOPP没有优势，故进行了跟踪随访。
此次会议还将提供brentuximab vedotin联合苯达莫司汀治疗数据，也将看到AVD(阿霉素、长春新碱、达卡巴嗪)治疗方案的最新数据，及Brentuximab作为复发、难治性疾病干细胞移植患者一线挽救治疗药物的一些数据。
可以看出这是一个非常值得一去的会议，有随访和新的治疗方案。只要你出现在会议中，便会有收获。
