2015年血液领域你不能错过的10篇文章
1. 手把手教程：解读凝血报告单
凝血检查是每个医生都熟悉的检查项目。手术前、手术后，抗凝药物用药前、用药后等等均需要凝血功能的检查。凝血项目的检测未临床医生了解患者是否存在止血功能障碍提供了重要的依据。本文对凝血酶原时间、
国际标准化比值、
活化部分凝血活酶时间、
纤维蛋白原等项目进行了详细介绍。
点击进入了解详情》》
2.肿瘤化疗止吐的三大方案总结
化疗呕吐反应主要分为 3 类。急性反应：化疗后 24 小时内出现恶心呕吐，集中发生于用药后 1-6 小时；迟发性反应：化疗后 24 小时之后出现的恶心呕吐，可持续 5-7 天；预期性反应：一种条件发射性的化疗反应，与精神因素有关，发生率为 24%-65%。化疗药有静脉化疗和口服化疗药，每种药物致吐的程度也不同。本文对 NCCN2015 最新指南推荐的止吐方案进行了归纳。
点击进入了解详情》》
3. 快速上手临床指南：血小板输注
在过去的 40 年中，血小板输注治疗取得了明显的进展，但是在某些方面仍有争议，例如对预防性血小板输注。
尽管目前许多随机对照研究在本领域已经产生了有用的信息，但是由于缺少客观资料，基于客观证据的举荐受到了限制。本文根据
《国外医学输血及血液学分册》进行了归纳总结。
点击进入了解详情》》
4. 预防化疗白细胞减少你应该掌握的 5 个要点
越来越多的肿瘤开始同期放化疗，在疗效提高的同时，同期放化疗的毒副作用也越来越引起我们的注意，尤其是骨髓抑制。临床上，常常观察到患者由于放化疗的骨髓毒性，在化疗到期的时候，白细胞仍很低，予粒细胞集落刺激因子（GCSF）可以升上来。
本文介绍了使用 GCSF 的时机、用药时间和注意事项。
点击进入了解详情》》
5. 清单：这些都是 I 级致癌物
世界卫生组织（WHO）下属机构——国际癌症研究机构（IARC）的致癌物分级是世界上最权威、最具影响力的癌症和致癌参考指标。
本文将致癌物按照日常、工业致癌食物、植物、药物、化合物进行了分类。
点击进入了解详情》》
6. 特殊情况紧急输血专家共识
为挽救生命、积极救治患者，在受到客观条件限制常规抢救治疗措施无法实施，法律尚无明确规定的特殊情况下，允许医生为挽救患者生命按照下列步骤采取紧急输血措施。
本文列出了需紧急输血的特殊情况及相应的配血方法。
点击进入了解详情》》
7. 各类靶向药物分类一览表
靶向药物针对正常细胞和肿瘤细胞共同信号转导通路，但是作用于异常肿瘤信号转导通路不同于正常细胞信号转导通路的分子靶点。于是靶向药物获得「个体化」治疗的美誉，而「个体化」治疗的前提条件是通过个体分子靶点的检测，寻找合适精准的靶向药物，本文对各类靶向药物进行了汇总。
点击进入了解详情》》
8. 肝素好用 诱导的血小板减少症怎么处理
肝素诱导的血小板减少症（HIT）是以血小板减少和血栓形成为主要特征的免疫性疾病，其发病率约为 1/5000，接受普通肝素治疗 7-10 天的患者发生风险最高。
对
高度怀疑或确诊 HIT 患者的关键治疗措施为停止肝素并启动治疗剂量的替代抗凝药物。维生素 K 拮抗剂只能在 HIT 缓解
后使用，启动维生素 K 拮抗剂治疗之后，应重叠使用一种替代抗凝药物。
点击进入了解详情》》
9. 手把手教程：肝血液恶性肿瘤影像学诊断
肝受累是常见或罕见血液恶性肿瘤常见的结外表现，尽管一些肝血液恶性肿瘤的影像特征无特异性，但仍具有特征性影像表现，结合特异临床表现可提高肝血液恶性肿瘤诊断。本文
归纳了多种肝血液恶性肿瘤的临床及影像学特征。
点击进入了解详情》》
10. The Lancet：多发性骨髓瘤
多发性骨髓瘤（
MM
）
是一种肿瘤性疾病，以骨髓中克隆性浆细胞增殖、血清和尿液中可检测出其分泌的单克隆免疫球蛋白为主要特点。
目前临床研究多集中在治疗疗效及生活质量之间的平衡、最佳的治疗顺序、通过多种治疗方式达到长期缓解抑或治愈的问题、高危冒烟骨髓瘤的抢先治疗以及维持治疗所起到的作用。
本文对
MM
的流行病学、发病机制及疾病诊疗进行详细介绍。
点击进入了解详情》》
