2015 年 FDA 批准用于血液系统相关疾病的 10 种药物
2015 年 FDA 共批准了 10 种药物用于治疗血液系统相关疾病，其中 5 种与多发性骨髓瘤治疗相关，2 种与淋巴瘤治疗相关，1 种抗凝药拮抗药，1 种血小板生成剂，还有 1 种升白细胞治疗的仿制药，让我们一起来看看吧。
1. 埃罗妥珠单抗
（elotuzumab） SLAMF7 免疫刺激抗体，2015 年 11 月获批与雷那度胺和地塞米松联合治疗既往接受过 1~3 种治疗的多发性骨髓瘤。
说明书内使用方法：与雷那度胺和地塞米松联合，10 mg/kg，第 1、2 周期每周 1 次静脉输注，以后每 2 周 1 次直至疾病进展或不可耐受毒性。
2. 爱扎佐米
（ixazomib） 蛋白酶体抑制剂，2015 年 11 月获批与雷那度胺、地塞米松联合治疗既往至少接受过 1 种治疗的多发性骨髓瘤，该药为首个获批的口服蛋白酶体抑制剂。
说明书内使用方法：4 mg，第 1、8、15 天口服，每 4 周为 1 周期，餐后 2 小时、餐前 1 小时服用。
3. 达雷木单抗
（daratumumab） CD38 单抗，2015 年 11 月获加速审批单药治疗至少接受过 3 线治疗的多发性骨髓瘤，包括蛋白酶体抑制剂、免疫调节剂或对二者皆耐药者。
说明书内使用方法：给药前 1 小时给予甲强龙 100 mg 静脉输注、扑热息痛 650-1000 mg 口服和苯海拉明 25-50 mg 口服，16 mg/kg 静脉输注，第 1-8 周每周 1 次，第 9-24 周每 2 周 1 次，第 25 周后每 4 周 1 次，直至疾病进展。
4. 爱达茨单抗
（idarucizumab） 达比加群拮抗剂，2015 年 10 月获加速审批用于逆转各种紧急情况下达比加群的抗凝作用，或危胁生命/难以控制的出血。
说明书内使用方法：5 g 静脉输注。
5. 艾曲波帕混悬剂
（eltrombopag） 小分子血小板生成素受体激动剂，2015 年 8 月获批用于治疗 ≥ 1 岁儿童慢性免疫性血小板减少且对糖皮质激素、免疫球蛋白和脾切除治疗反应不佳者。2008 年 11 月获批治疗慢性免疫性血小板减少性紫癜。
说明书内使用方法：慢性免疫性血小板减少初始 50 mg，1 次/日空腹服用，与其它用药间隔 4 小时，肝功损伤或东方血统者初始 25 mg，二者兼有者初始 12.5 mg，最大不超过 75 mg，血小板 ≥ 50×10
9
/L 时调整用量；丙肝病毒相关血小板减少，初始 25 mg，1 次/日空腹服用，最大不超过 100 mg，血小板达抗病毒治疗要求即可。
6. CD30 抗体藕联抗微管药甲基奥瑞他汀
（brentuximab vedotin） 2015 年 8 月获批用于自体干细胞移植后高复发风险/进展的经典霍奇金淋巴瘤的巩固治疗；2011 年 8 月获批治疗自体干细胞移植失败后/至少 2 种多药方案化疗失败后、不适合自体干细胞移植的霍奇金淋巴瘤，或至少 1 种多药方案化疗失败的弥漫性间变大细胞淋巴瘤。
说明书内使用方法：1.8 mg/kg，大于 30 分钟静脉输注，每 3 周 1 次，轻度肝损伤（Child-Pugh A）需减量至 1.2 mg/kg，最大不超过 120 mg。
7. 卡非佐米
（carfilzomib） 蛋白酶体抑制剂，2015 年 7 月获批与雷那度胺和地塞米松联合治疗复发、既往曾接受过 1-3 线治疗的多发性骨髓瘤；2012 年获批治疗接受过至少 2 种治疗，包括硼替佐米和免疫调节剂，并且证实末次治疗完成时或 60 天内疾病进展的多发性骨髓瘤。
说明书内使用方法：先行地塞米松预处理，第 1 疗程第 1、2 天初始 20 mg/m
2
，如果耐受良好其后给予 27 mg/m
2
，第 1、2、8、9、15、16 天大于 10 分钟静脉输注，每 28 天 1 个周期。
8. 非格司亭
（filgrastim-sndz） 白细胞生长刺激因子，2015 年 3 月首个非格司亭生物仿制药获批，与原研非格司亭的区别为一处无活性成分的差异，适应证与原研究非格司亭一致，包括癌症或 AML 化疗后骨髓抑制，骨髓移植，外周血干细胞采集，遗传性中性粒细胞减少症，周期性或惰性中性粒细胞减少症。
说明书内使用方法：癌症或 AML 化疗后骨髓抑制，初始 5 μg/kg/d，皮下注射或 15-30 分钟静脉输注或持续静脉输注；骨髓移植，10 μg/kg/d，静脉输注；自体外周血前体细胞采集和治疗，10 μg/kg/d，皮下注射，白细胞分离前 4 天至最后 1 次白细胞分离持续使用。
遗传性中性粒细胞减少症，初始 6 μg/kg，皮下注射，2 次/日；周期性或惰性中性粒细胞减少症初始 5 μg/kg，皮下注射，1 次/日。
9. 帕比司他
（panobinostat） 组蛋白去乙酰化酶抑制剂，2015 年 2 月获加速审批与硼替佐米和地塞米松联合治疗既往曾接受至少 2 种治疗的多发性骨髓瘤，如硼替佐米和免疫调节剂。
说明书内使用方法：20 mg，第 1、3、5、8、10、12 天口服，每 3 周 1 周期，共 8 个周期，对有临床获益者可续加 8 周期治疗。
10. 依鲁替尼
（ibrutinib） BTK 激酶抑制剂，2015 年 1 月获批治疗华氏巨球蛋白血症，2013 年 11 月获加速审批治疗既往接受过至少 1 种治疗的套细胞淋巴瘤，2014 年 2 月获加速审批治疗既往接受过至少 1 种治疗的慢性淋巴细胞白血病，2014 年 7 年获批治疗 17p-慢性淋巴细胞白血病。
说明书内使用方法：套细胞淋巴瘤 560 mg，1 次/日与一杯水同服；慢性淋巴细胞白血病和华氏巨球蛋白血症 420 mg，1 次/日与一杯水同服；胶囊不应打开、破损或咀嚼。
