2016 年 CSCO 全体大会召开：赫捷院士获年度成就奖
经过 CSCO 全体会员的共同努力，CSCO 于去年 8 月 21 日迎来历史发展里程碑时刻——一级学会正式成立，通过了《中国临床肿瘤学会章程》草案，并选举产生了 CSCO 第一届理事会。
今天（9 月 23 日）下午，
第 19 届全国临床肿瘤学大会暨 2016 年 CSCO 学术年会
的全体大会召开，CSCO 荣誉理事长孙燕院士和管忠震教授，CSCO 理事长吴一龙教授，副理事长秦叔逵教授、马军教授、赫捷院士、徐瑞华教授、梁军教授、程颖教授、蒋国樑教授、于金明院士，ASCO 前主席 Peter Yu 等出席会议。
十七级莫兰蒂台风后，两万多名参会代表齐聚厦门。过去的一年，CSCO 迈上一级关键的台阶，在国际化、学术化、规范化取得了显著进步，中国学者的临床研究越来越多，国际影响力越来越大。我们获得成绩值得骄傲和自豪，每一点进步都凝聚了团队的努力、CSCO 人智慧的结晶以及老一辈肿瘤学家的关怀。
会场盛况
同济大学肿瘤协作中心、中国临床肿瘤学会（CSCO）秘书长李进教授主持了开幕式。
李进教授主持大会开幕式
孙燕院士在全体大会致辞中感慨：「每年参加 CSCO 年会，每次站在讲台上，我总是心肠澎湃，感慨万千。
19 年来风雨兼程，CSCO 从小到达，由弱到强，1997 年 4 月 30 日成立时候还不到 100 人，到今天临床肿瘤学发展的领头人。如今的 CSCO 年会可以成为和 ASCO、ESMO 规模相媲美的学术盛会，这离不开三代 CSCO 肿瘤学家的努力，感谢民政局、科技部等部门的支持。百尺竿头，更进一步，CSCO 始终传承学会的宗旨——团结、协作、务实，开展临床肿瘤学继续教育，推动国内外学术交流，提倡多学科合作，推动规范化诊疗、开展临床肿瘤学教育工作。
明年是 CSCO 成立 20 周年，80 岁以后的我开始学术书法，对我来说是一个新的开始，我准备明年给 CSCO20 周年写一个裱好的条幅——传承创新、团结协作、和谐发展。
CSCO 的传统是多学科综合治疗，强调以病人为中心，为了更好地为病人服务，我们要不断学习，充实自己，一个人做好一件事需要很多人的帮助，把握好自己在团队的位置和需要承担的任务是毕生需要学习的课题。将学到的知识传达给通道，造福病人，不辜负我们办会的初衷。」
孙燕院士致辞
CSCO 理事长吴一龙教授在全体大会上致辞，他说：「9 月 16 日的早上，我听到厦门刮台风的消息、从电视上看到了台风的威力，当时我的心差不多梗死了，而 CSCO 部队抵达后，他们告诉我，一切正常，我恢复了，同时非常高兴，来自美国、法国、意大利、俄罗斯、日本、韩国的 200 多名与会者，2 万多名会员齐聚厦门。
感谢同事、会员、团体、媒体，让 CSCO 像历史的车轮一样滚滚向前，我们从弱小走到强大，沿着这条路，我们继续添砖添瓦，往前走。
过去的一年，我们的学术研究迈上一个新台阶，CSCO 的投稿量于 ASCO 之后排第二。CSCO 留下了时间的记忆，历史，就在我们的脚下。今天每个人走过的一段路其实都是在记忆历史。希望明年蓦然回首，我们想起我们书写的历史——我们非凡的 CSCO。」
吴一龙教授致辞
2016 年 CSCO 年度成就奖得主是中国医学院肿瘤医院院长赫捷院士。
赫捷院士率领全国肿瘤登记团队，在肿瘤 SCI 期刊癌症杂志的「珠穆朗玛峰」——影响因子 137.578 的《CA：A Cancer Journal for Clinjicians》杂志 2016 年 1 月 25 日在线，3.7 正式发表了 2015 年中国癌症统计数据。赫捷院士团队利用中国肿瘤登记中心的数据库，对我国当前癌症的发病、死亡、生存进行了准确的估计，利用近 12 年的数据，对癌症发病和死亡趋势进行了分析描述，全面系统的展现了不同地区、不同人群的癌症负荷情况，表明了中国癌症数据检测的质量，得到国际同行的认可。
孙燕院士、管忠震教授为赫捷院士团队颁发 CSCO 年度成就奖
赫捷院士团队陈万青主任感谢 CSCO 授予此项殊荣，感谢国家卫计委、国家癌症中心、全国各处肿瘤登记处的工作人员，他说：「肿瘤登记，是肿瘤防治最基础的工作，不仅可以提供癌症负担信息，而且可以实时评价癌症防治的效果，对于肿瘤防治的策略制定提供数据和依据。肿瘤登记工作近 10 年取得了长足的进步，登记点由 43 个增加到现在 400 多个，覆盖范围由不到 5 千万增加到 3 亿，超过全国人口的 1/4，我国成为世界上肿瘤登记点最多的国家。
中国肿瘤登记数据被国际同行、国际社会认可，极大的鼓舞了从事肿瘤登记的工作者。随着我国经济水平的发展，老龄化、城镇化、工业化进程加快，生活环境的改变，我国的居民癌谱发生了极大的变化，正在从发展中国家的癌症谱向发达国家转变，巨大的城乡差异，我们面临发达国家和发展中国家癌普共存的情况。实时掌握恶性肿瘤发病、死亡、生存的状况，对于防治工作的推进至关重要。」
本次 CSCO 年会，共收到 1200 多篇投稿，共选出 10 篇优秀论文。
秦叔逵教授为优秀论文者一等奖获得者陆舜教授颁奖
马军教授为优秀论文者二等奖获得者秦叔逵教授、张力教授颁奖
于金明院士为优秀论文三等奖获得者颁奖
程颖教授、蒋国樑教授、梁军教授、徐瑞华教授为「CSCO-丽珠」中医药临床肿瘤学基金优秀论文者颁奖
此次年会，吸引了 2 万多名国内参会代表和 150 多家肿瘤学相关的企事业单位和学术组织参加。国内外学者围绕「精细管理，精准医治」的主题，就肿瘤的精准治疗、靶向治疗、免疫治疗等肿瘤领域热点问题展开探讨与交流。
会议还有一天，丁香园报道团队将继续全程放送，敬请关注丁香园肿瘤时间每日内容报道哦。
丁香园报道团队发自厦门
一年的肿瘤进展，尽在丁香园》》
2016CSCO 专题
《《
