2017 年 1 月核心期刊血液资讯速递
1 月已经过去，让我们一起来看看 JCO、The Lancet 血液领域有了哪些研究进展吧。（点击紫色标题可查看原文）
The Lancet Haematology
1.11 Ruxolitinib 用于控制慢性淋巴细胞性白血病的症状的单臂二期研究
：入组 41 例，结果阳性，尤其是疲劳症状得到控制。
1.12 他汀类药物和静脉血栓栓塞的一级预防：系统评价和荟萃分析
：选择 13 项队列研究，纳入 3148259 名，观察结果显示他汀类药物可预防静脉血栓栓塞，瑞舒伐他汀效果最明显。
The Lancet Oncology 1 月
RESPONSE-2 研究：Ruxolitinib 用于脾未肿大的未充分控制的红细胞增多症：
随机、开放标签 3b 期研究，入组 173 例，74 例 ruxolitinib 治疗者中，46例（62％）实现了血细胞压积控制，ruxolitinib 可为羟基脲之后二线标准治疗。
病例对照研究：白血病前期克隆造血者与治疗相关髓样肿瘤的风险
：原发癌症诊断后和暴露治疗之前髓样肿瘤常见，克隆造血可为高风险的预测指标。
意义不明的克隆性造血老年癌症患者化疗是增加骨髓性相关肿瘤的风险？
这是一项病例对照、验证性概念研究，纳入70岁以上患者，结果是有可能增加，CHIP 相关基因突变不同影响结局。
JCO 1 月
两种弥漫大 B 细胞淋巴瘤的亚型——双打击淋巴瘤（DHL）和双表达淋巴瘤（DEL）接受自体造血干细胞移植（ASCT）后的预后不良
：回顾了 117 例患者，DEL 和 DHL 均与较低的 PFS、OS 相关。ASCT 标准治疗地位被撼动？
点此查看同期述评
。
结外鼻型 NK/T 细胞淋巴瘤（ENKL）的治疗
：日本的回顾分析，纳入 358 例，结果显示局限期可溶性白介素-2 受体水平高者采用 RT-DeVIC 治疗可能预后不良。
早期慢性髓系白血病慢性期者 T 细胞 CD62L 表达降低和游离 CD62L 浓度升高可预测 TKI 治疗的分子反应
急性髓系白血病诱导治疗后的 NPM1 基因突变型微小残留病是否可预测 ASCT 疗效？
：从法国 ALFA-0702 研究中纳入 152 例首次缓解期者，结果显示，外周血检测的 NPM1 基因突变型微小残留病或成为 ASCT 疗效的预测因子。
STIM1 研究 CML 停用伊马替尼的长期随访结果数据
：100 例 未检测到微小残留病变的 CML 患者 6 年多随访结果证实：停用伊马替尼 2 年是安全的，也要注意停止之前的 Soka 风险评分和伊马替尼持续时间。
接受造血细胞移植的幸存者和其他癌症幸存者的发病率和死亡率差异
：HCT 幸存者的远期癌症发病风险需要关注，接不接受 HCT 的癌症幸存者除了在感染和呼吸道的晚期并发症方面外，其余差异不大。
