2017 年 2 月核心期刊血液资讯速递
时光飞逝，2 月已然翻篇，但学习知识的心态不能翻篇。是故，丁香园血液频道特此总结过去的一个月内 The Lancet、NEJM 等核心期刊上血液领域的精彩研究。（点击紫色标题即可查看原文）
NEJM 2 月
1.
Blinatumomab 治疗复发/难治 B 细胞急淋疗效优于化疗
：多中心、Ⅲ期随机对照研究，纳入 405 例复发/难治 B 细胞急淋患者（B-ALL），2:1 进行分组，271 例接受 Blinatumomab 治疗，另 134 例接受化疗。结果发现：Blinatumomab 组 B-ALL 患者中位生存时间为 7.7 月，而化疗组仅为 4.0 月。
2.
造血干细胞移植后 MDS 患者的预后相关基因
：纳入 1514 例 MDS 患者，分析其进行造血干细胞移植后与预后相关的基因。结果发现：TP53 突变、RAS 通路突变以及 JAK2 突变是其预后不佳的标志。
The Lancet Oncology 2 月
1.  NICE 建议：
指南推荐 Ibrutinib 单药治疗 TP53 突变或 17P 缺失的慢淋患者
2.
苯达莫司汀+利妥昔单抗方案中添加 Idelalisib 可提高复发/难治慢淋患者（CLL）的无进展生存（PFS）
：随机双盲Ⅲ期临床试验，纳入 416 例复发/难治 CLL 患者，1:1 分成两组。结果发现：在苯达莫司汀+利妥昔单抗方案中加入 Idelalisib，其 CLL 患者平均 PFS 为 20.8 月；而加入安慰剂的 CLL 患者 PFS 仅为 11.1 月。
3.
硫唑嘌呤或增加髓系血液恶性肿瘤的患病风险
：梅奥诊所开展的一项回顾性研究，结果发现：硫唑嘌呤的应用可增加其患髓系血液恶性肿瘤的风险。OR = 7.05。
4.
Venetoclax 治疗非霍奇金淋巴瘤安全有效
：纳入 106 例非霍奇金淋巴瘤（NHL）患者，分别采用剂量不等（200～1200 mg）的 Venetoclax 单药治疗。平均治疗时间达 5.3 月，其耐受性好，不良反应可接受。疗效方面，有 45 例（44%）患者产生治疗反应。
The Lancet Haematology 2 月
1.
对于不适合进行自体造血干细胞移植（ASCT）治疗的复发性弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）患者而言，采取来那度胺维持治疗亦可获较好疗效
：多中心 II 期研究，纳入 46 例复发性 DLBCL 患者且不适合进行 ASCT 治疗。挽救治疗后采用来那度胺单药维持（25 mg/d，21 天或 28 天为一周期），1 年无进展生存率达 70%。
2.
Idelalisib 联合奥法木单抗治疗复发/难治慢淋患者效果优于奥法木单抗单药治疗
：随机对照、Ⅲ期临床试验，纳入复发/难治慢淋（CLL）患者 261 例，2:1 进行分组。分别接受 Idelalisib+奥法木单抗治疗，以及奥法木单抗单药治疗。结果发现：联合治疗组平均 PFS 为 16.3 月，明显高于单药治疗组的 8.0 月。
3.
EQoL-MDS 研究
：艾曲波帕治疗低危 MDS 患者的血小板减少症耐受性好、疗效可：随机双盲对照试验，该研究纳入 90 例低危 MDS 患者，并均有血小板减少症，2:1 进行分组。分别接受艾曲波帕及安慰剂进行治疗，结果发现：艾曲波帕组有 47% 的患者血小板上升，而安慰剂组仅为 3%，且该药物治疗的耐受性好。
点此回顾：
2017 年 2 月 JCO 血液肿瘤研究进展一览
2017 年 1 月核心期刊血液资讯速递
