2017 年 2 月 Blood、Leukemia 血液研究进展速递
血液病学领域的重磅期刊 Blood、Leukemia 在 2 月 份又发布了不少极具临床价值的文章，本文摘取重点内容供读者参考查阅，望有所获益。（点击紫色标题即可查看原文）
Blood 2 月：
如何治疗 FLT3 突变急性髓系白血病
：Pratz 和 Levis 教授结合 4 例 FLT 突变急性髓系白血病病例介绍了他们对管理该类型白血病的一些经验并预测了未来该病治疗上的变化。
成人费城染色样（PH-like）急性淋巴细胞白血病（ALL）是一种高危亚型
：MD Anderson 肿瘤中心分析了 148 例接受一线治疗的初治 B 细胞 ALL 患者，其中 33.1% 为 PH 样 ALL，这些患者常伴细胞因子受体样因子 2 （CRLF2）过表达，总体生存（OS）极差。
原发性血小板增多孕妇静脉血栓栓塞风险系统评价和 Meta 分析
：来自 21 项临床试验的 756 例孕妇符合纳入标准。原发性血小板增多孕妇静脉血栓栓塞风险在产前和产后分别升高 1%~3% 和 ＞3%。推荐产后预防性接受低分子量肝素（LMWH）治疗。
如何治疗孕期贫血
：Achebe 和 Gafter-Gvili 教授从铁、B12 和叶酸缺乏三个方面入手阐述了孕期贫血的治疗策略。
慢性髓系白血病第二代 TKI 停药后结局
：60 例停止二代 TKI 治疗 3 年以上且处于分子学缓解 4.5（MR4.5）、BCR-ABL1 转录本不可检出 2 年以上的患者。26 例（43.3%）出现分子学复发。无治疗缓解率为 63.33% 和 53.57%。在无治疗期间，均无患者进展为急变期，且复发患者再次接受 TKI 治疗后仍可获得主要分子学缓解和 MR4.5。
如何治 BCR-ABL1 阴性慢性髓系白血病
：Gotlib 教授在 How I Treat 栏目发表文章探讨 BCR-ABL1 阴性急性髓系白血病治疗方式。
Leukemia 2 月：
HOX 基因表达可预测急性髓系白血病对 BCL-2 抑制剂治疗反应
：HOX 高表达患者对 BCL-2 抑制剂治疗反应更佳，HOX 表达或可作为预测 BCL-2 抑制剂治疗 ANL 疗效反应标志物。
氯法拉滨联合多柔比星治疗老年急性髓系白血病疗效不优于阿糖胞苷联合多柔比星
：研究纳入 806 例老年初治急性髓系白血病患者，结果显示 氯法拉滨 20mg/kg 联合多柔比星方案 5 天方案疗效与阿糖胞苷联合多柔比星相似。
ULK2 和 RGS6 基因多态性可预测门冬酰胺酶相关胰腺炎
：研究纳入了 1285 例接受 NOPHO ALL 2008 方案治疗的儿童患者，研究显示 ULK2 基因 rs281366 变体发生胰腺炎风险更低。
非编码 NOTCH1 突变与编码 NOTCH1 突变对慢性淋巴细胞白血病预后影响相似
：UK CLL4 临床试验显示，NOTCH 3′-UTR 区突变患者生存期缩短，该突变对结局的影响与编码区 NOTCH1 突变相似。
微小残留病灶（MRD）对不同亚型儿童急淋（ALL）结局影响不一
：研究分析了，488 例接受 St Jude ALL Total Therapy Study XV 方案治疗并根据 MRD 调整治疗强度的儿童急淋患者数据。第 19 天 MRD 水平可预测超二倍体 ＞ 50 的、美国国家癌症研究所（NCI）标危 B-ALL 或 T-ALL 患者治疗结局，而第 46 天 MRD 水平则仅能预测 NCI 标危或高危 B-ALL 结局。即使 46 天 MRD 为阴性，NCI 高危 B-ALL 和 T-ALL 结局仍较差。NCI 标危 B-ALL 患者 MRD 在第 19 天  ≥ 1% 或在第 46 天为阴性为结局中等。
相关链接：
2017 年 2 月核心期刊血液资讯速递
