2017 年 2 月 JCO 各肿瘤研究进展一览
2 月已经过去，这一个月，肿瘤领域有了哪些进展呢，我们一起来回顾下本月发表在 JCO 的研究。（点击每个标题都可查看原文）
病例学习
急性早幼粒白血病诱导治疗的个体化方法
：一个急性早幼粒白血病病例，相关诊疗方法的文献综述和作者推荐处理方法的总结。
一例潜在可切除的胰腺癌病例
：对围手术期治疗的时机、治疗方式等进行综述
特别文章
肾脏小肿物（SRM）的处理：ASCO 临床实践指南
：所有 SRM 患者应考虑活检。具有显著合并症和有限生存时间的患者应积极监测。部分肾切除（PN）是标准治疗。经皮热消融可考虑。PN 不能达到时才考虑根治性肾切除。慢性肾病，尤其是蛋白尿发生时请肾内科会诊。
前哨淋巴结活检 ASCO 指南更新
CAP，ASCP 和 ASCO 对胃食管腺癌 HER2 检测推荐
原创研究
肺癌
2000～2011 晚期非小细胞肺癌治疗、生存、支出分析
鳞癌患者接受铂类优于非铂类化疗，ERCC1 不能预测 NSCLC 铂类治疗疗效。
同期述评：
ERCC1 能否作为 NSCLC 铂类获益的预测标志物？
OAM4971 g 研究（METLung）
：MET 阳性患者中，Onartuzumab+厄洛替尼不改善临床结局。对比厄洛替尼单药，PFS 分别是 2.7 vs 2.6 月，MET 阳性患者生存反而有缩短趋势，HR 4.68。
消化肿瘤
接受索拉非尼治疗进展期肝细胞癌的患者病毒状态与生存的相关性
：随机 III 期研究的 meta 分析。HBV 阴性 HCV 阳性的患者具有改善的生存，索拉非尼和其他治疗的中位生存时间是 12.6 vs 10.2 个月。HBV 阴性 HCV 阳性的患者使用索拉非尼生存改善。HBV 阳性 HCV 阴性使用索拉非尼无 OS 改善。
早期胰头腺癌，新辅助化疗后切除
比直接切除生存显著改善。
野生型胃肠间质瘤，76 例中位随访时间为 4.1 年，
结果显示扩大或连续手术切除未带来生存获益
。
乳腺癌
MAP.3 研究
：乳腺癌患者更年期特定的生活质量恶化是停止化学预防的最强风险因素（RR,1.76），59% 患者可能停止用依西美坦预防。改善QOL也可改变患者化学预防的依从性。
美国的多中心前瞻纵向研究，纳入 581 例乳腺癌患者，结果显示
化疗相关认知功能障碍可持续至治疗结束后 6 月
。（查看
同期述评
）
1985～2012 年间，乳腺癌辅助研究中老年人纳入增多，而新辅助/转移研究纳入减少，
应增加老年患者入组
。
泌尿系肿瘤
Alliance A031203 CABOSUN 研究
：转移性肾癌一线治疗，和舒尼替尼相比，卡博替尼显著改善 PFS（8.2 vs 5.6 个月），并降低 34% 的进展或死亡风险（调整 HR 0.66），ORR 显著改善（46% vs 18%）。3～4 度不良事件发生率为 67%，包括腹泻、乏力、高血压、手足综合征和血液学毒性。同期述评：
肾癌的一线治疗中，卡博替尼是否可取代舒尼替尼？
头颈肿瘤
E1308 II 期研究结果
：HPV 相关咽癌，诱导化疗后，降低剂量放疗联合同步西妥昔单抗可显著降低吞咽困难和营养不良风险。同期述评：
乳头瘤病毒相关咽癌使用降低强度的诱导化疗是否需要选择患者？
局部进展期鼻咽癌治疗的 meta 分析
：同步化放疗中加入辅助化疗具有最高生存获益，同步化放疗中加入诱导化疗具有最高的局控。
血液肿瘤
多发性骨髓瘤：
更高通量的机构诊疗和更低患者死亡率相关
。（
查看
同期述评
）
APL0406 研究
：中低危急性早幼粒白血病的一线治疗中，全反式维甲酸（ATRA）-三氧化二砷（ATO）优于 ATRA-化疗（CHT），50 个月的无事件生存，累积复发率，和总生存分别是 97.3% vs 80%，1.9% vs 13.9% 和 99.2% vs 92.6%。
B 细胞移植后淋巴细胞增殖性疾病，
诱导治疗中对利妥昔单抗的反应可决定使用利妥昔还是 RCHOP 巩固治疗
。
ORCHARRD 研究
：复发难治性弥漫大 B 淋巴瘤，奥法木单抗和利妥昔单抗疗效无差别，O-DHAP 和 R-DHAP 的 ORR 分别是 38% vs 42%，PFS，EFS 和 OS 无差异。
若干随机对照研究的汇聚分析显示，
30 个月的完全缓解率可做为滤泡性淋巴瘤一线治疗 PFS 的替代终点
。
GOELAMS 研究
：急性髓性白血病，雄激素维持治疗显著改善生存，维持与否的 5 年 DFS 分别是 31.2% vs 16.2%，EFS 分别是 21.5% vs 12.9%，OS 分别是 26.3% vs 17.2%。同期述评：
急性髓性白血病是否需要雄激素维持治疗？
成人费城染色体样急性淋巴细胞白血病 预后不良
儿童肿瘤
最小残留病灶评估可重新定义儿童急性淋巴白血病的诱导治疗失败
：使用诱导末（EOI）最小残留病灶（MRD）水平联合形态学比单纯形态更好地发现诱导失败。此外，研究还发现治疗组大部分具有 EBF1-PDGFRB 融合，可能是潜在治疗靶点。
SIOP 标准比 ASHA，Brock 和 CTCAE 可更好地为铂
类治疗的儿童患者进行耳毒性分级
。
妇科肿瘤
荷兰的一项多中心随机对照研究，入组 201 例上皮性卵巢癌，结果显示，
诊断性腹腔镜降低进展期卵巢癌的无效手术数量
。计划行减瘤术的女性，先行诊断性腹腔镜合理，如果评估减瘤至残留病灶＜1 cm 可行，便可行减瘤术。同期争议和评说：
新辅助化疗在进展期卵巢癌中的价值：欧洲观点
。
健康、试验与公共卫生
个体化基因检测预测癌症风险-个体化基因组
：大多数接受直接面向客户的个体化基因检测单核苷酸多态性为基础的癌症风险评估者，并未显著改变饮食、运动、高级医疗计划或癌症筛查行为。
大多数联邦交换网络主要为包括癌症委员会授权医院、不包括 NCI 任命癌症中心，
促进社区医院加强临床试验很重要
。
虽然健康相关生活质量（HRQoL）随时间改善，但在最初诊断的前 24 个月依旧不佳
。尽管在诊断后 12～24 个月 HRQoL 改善不佳，年轻的肿瘤患者在诊断后第二年中可从支持治疗中获益。
住院治疗具有更好的症状改善和生活质量，
鼓励早期住院治疗
，以增加癌症患者和家庭的终末期生活质量。
分子标志物为基础的临床试验，贝叶斯篮子（BB）设计是有效的方法
，对试验治疗和分子标志物的预测能力可提供有用的信息。
多种治疗的 meta 分析，数据是否能支持结论？
统计学方法的评论。
