2017 年 3 月核心期刊血液资讯速递
眨眼之间，3 月已经封存，4 月已然开启。随着时光的脚步，现在让我们共同来学习一下过去的 3 月血液核心期刊的研究动态吧。
NEJM 3 月
1.  慢粒治疗的长期随访研究：伊马替尼优于干扰素α+小剂量阿糖胞苷
链接：
http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1609324
大型多中心横断面研究，纳入新诊断成人 CML 患者 1106 例，1:1 分至伊马替尼组与干扰素α+小剂量阿糖胞苷组进行治疗。随访时间长达 10.9 年，结果发现：伊马替尼组 CML 患者 10 年无事件生存率（EFS）高达 79.6%，而干扰素α+小剂量阿糖胞苷组 10 年 EFS 仅为 56.6%。在 10 年总体生存率（OS）方面也是伊马替尼组更佳，分别为 83.3% vs 78.8%。
2.  多发性骨髓瘤治疗：RVD 方案联合自体干细胞移植疗效优于单用 RVD 方案
链接：
http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1611750
随机对照研究，纳入 700 例 MM 患者，1:1 分至两组。一组接受 RVD 方案（来那度胺+硼替佐米+地塞米松）联合自体干细胞移植（ASCT）治疗；另一组仅接受 RVD 方案治疗。结果发现：RVD 联合自体移植组的无进展生存时间（PFS）明显优于单用 RVD 方案组，分别为 50 月 vs 36 月；但两组 MM 患者的总体生存时间（OS）未见明显差异。
JAMA 3 月
1.  AML 领域新药进展
链接：
http://jamanetwork.com/journals/jamaoncology/article-abstract/2575472
研究显示：1. 细胞毒药物 CPX-351 能有效治疗复发/难治 AML 患者。 2. Venetoclax 联合其它化疗药物可改善 AML 患者预后，尤其是老年 AML 患者。3. 多靶点激酶抑制剂 Midostaurin（米哚妥林）联合标准化疗方案可有效治疗 FLT3 突变 AML 患者。
The Lancet Oncology 3 月
1.  纳武单抗可用于移植后复发/难治霍奇金淋巴瘤的治疗
链接：
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S147020451730195X
研究纳入 20 例异基因造血干细胞移植后复发/难治的霍奇金淋巴瘤患者，采用纳武单抗（PD-1 抑制剂）进行治疗。结果发现：治疗总体反应率（ORR）达 95%，其中完全缓解率（CR）达 42%；部分缓解率达 52%。12 月时的无进展生存率（PFS）、总体生存率（OS）分别为 58.2% 以及 78.7%。
2.  无法进行移植的中高危 AML 患者巩固治疗：采用氯法拉滨联合阿糖胞苷方案疗效佳
链接：
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1470204517301778
随机对照 II 期临床试验，纳入无法进行移植的中高危 AML 患者 221 例，在第 1 次达完全缓解后，分别采用氯法拉滨联合阿糖胞苷方案、高剂量阿糖胞苷进行巩固治疗。结果发现：前一种方案的 2 年无复发生存率（RFS）达 58.5%，明显优于后者的 46.5%。
3.  中期 PET 检查阳性的进展期霍奇金淋巴瘤治疗：单用 BEACOPP 还是 R+BEACOPP？
链接：
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1470204517301031
多中心、Ⅲ期临床试验，纳入 440 例中期 PET 检查阳性的进展期霍奇金淋巴瘤（HL）患者。1:1 分至 BEACOPP 方案组（博来霉素、依托泊苷、多柔比星、长春新碱、环磷酰胺、甲基苄肼、泼尼松）以及利妥昔单抗+BEACOPP 方案组进行治疗。结果发现：两种方案的无进展生存时间（PFS）未见显著差异，BEACOPP 基础上加入利妥昔单抗并未进一步改善其预后。
The Lancet Haematology 3 月
1.  原发性血小板增多症及真红患者：长效干扰素α-2a 可诱导其达到持久的血液学及分子学缓解。
链接：
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352302617300303
Ⅱ期临床试验，纳入 40 原发性血小板增多症（ET）以及 43 例真红（PV）患者，分别采用不同剂量的长效干扰素α-2a 进行治疗。结果发现：长效干扰素α-2a 可诱导 ET 及 PV 患者达持久的血液学及分子学缓解，其缓解时间分别达 66 月及 53 月。
2.  抗胸腺细胞球蛋白（ATG）应用剂量与异基因造血干细胞移植（Allo-HSCT）术后生存期相关
链接：
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352302617300297
多中心、回顾性队列研究，纳入 146 例 Allo-HSCT 后的成人恶性血液病患者（包括 AML、ALL 以及 MDS）。分别采用最佳剂量（60-95 AU/d/mL）的 ATG、低于最佳剂量的 ATG 以及高于最佳剂量的 ATG 进行治疗，以预防 GVHD 的产生。结果发现：采用最佳剂量 ATG 组的患者 5 年总体生存率（OS）明显高于其它 2 组。低剂量组患者主要表现为非复发相关性死亡率上升，而高剂量组的复发相关性死亡率增加。
3.  长期应用干扰素α单药治疗骨髓增殖性肿瘤（MPN）疗效较好，但不良反应较多、耐受性不佳
链接：
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S235230261730039X
点此回顾：↓
2017 年 2 月核心期刊血液资讯速递
2017 年 1 月核心期刊血液资讯速递
