2017 年 2 月 JCO 在线肿瘤研究进展速递
本月，除了 JCO 2 月刊的内容，还有一些在线优先发表的肿瘤进展，我们一起来看下吧！（点击每个标题都可以查看正文）
肺癌
LUNGSTAR 研究
：普伐他汀联合小细胞肺癌方案标准治疗未能改善结局。
AURA 研究的 II 期扩展结果
：T790M 突变的晚期 NSCLC 可评估患者，ORR 62%，DCR 90%，中位反应持续时间 15.2 个月，中位 PFS 12.3 个月。最常见不良事件是腹泻和皮疹，间质性肺病共 8 名。
乳腺癌
乳腺癌幸存者，基于网络的认知行为治疗可改善性功能。
BIG1-98 研究
中，对于激素受体阳性早期乳腺癌，辅助内分泌治疗时降脂药可防止乳腺癌复发。
生殖泌尿系统肿瘤
儿童肿瘤组-中危颅外恶性生殖细胞瘤顺铂为基础化疗
：结果不支持顺铂、VP-16 和博来霉素的化疗方案（PEb）从 4 周期减为 3 周期。
卵巢癌高风险患者可考虑 CA125 和阴道超声筛查，但生存获益不明
。
睾丸癌幸存者 EPX4 或 BEPX3 化疗后不良健康结局（AHOs）数量类似
，健康生活方式可降低 AHOs。
HDM2 抑制剂 MK-8242 的 I 期研究
：TP53 野生型实体瘤，MK-8242 推荐 2 期剂量为 400 mg bid。对脂肪肉瘤的疗效具有潜力。
ProtecT 研究中，前列腺癌转移是否应该做为首要终点？
II～IV 期低级别浆液性卵巢腹膜癌一线治疗后接受激素维持治疗者具有显著延长的 PFS
，和常规观察相比，PFS 分别是 64.9 vs 26.4 个月，OS 无差别。
奥拉帕尼对没有 BRAC1/2 突变的卵巢癌效果持续
。双等位基因的 BRCA1/2 丢失可能是对 PARP 抑制剂长期反应的标志物，同源修复功能恢复是可能的耐药机制。
高级别浆液性卵巢癌中，cfDNA 中突变恢复仅存在于疾病复发患者中
，此类患者对铂类及 PARP 抑制剂为基础的治疗耐药。
妇女绝经后减肥和更低子宫内膜癌风险相关。
血液肿瘤
HD7 到 HD12 试验分析
：经典霍奇金淋巴瘤治疗成功后复发风险比普通人群高 85 倍。
氯法拉滨为基础的联合方案（CLARA）可能是年轻的 AML 患者初次缓解后新的化疗选择
。对比常规大剂量阿糖胞苷（HDAC），2 年 RFS 分别是 58.5% vs 46.5%，但毒性更高。
慢性淋巴细胞白血病中，
BTKC481S 介导依鲁替尼耐药，BTK 和 PLCG2 早期发生突变是复发的生物标志物。
清髓性对比降低强度造血干细胞移植治疗急性髓性白血病和骨髓异常增生综合征
：前者 OS 延长，但没有统计学差异。后者治疗相关并发症减少，但复发率升高。
头颈肿瘤、实体瘤
头颈部癌幸存者照料 ASCO 指南
BRAF 野生型转移性恶黑的一线治疗
：一线每 3 周的 PEM 后二线 IPI，或一线 NIVO 二线 IPI 是性价比最高的免疫治疗方案。
抑制组蛋白去乙酰化酶逆转血管生成抑制剂耐药
：Abexinostat 联合帕唑帕尼作用于进展期实体瘤的 I 期研究。耐受性良好，对帕唑帕尼和其他 VEGF 抑制剂难治肿瘤具有较长的反应持续时间。
切缘阴性没有囊外扩展的局部进展期头颈部癌术后辅助化放疗（CRT）：
和单纯放疗相比，CRT 显著改善生存（HR 0.90；P＜0.001），多发阳性淋巴结者 CRT 生存获益更多。
21 个指南推荐结直肠癌 EGFR 信号通路的突变检测
。
重磅：
2017 年 ASCO 临床肿瘤进展
