3M 听诊器、《实用内科学》、《黄家驷外科学》5 丁当抢购！
本场秒杀结束！
现公布获奖名单：
奖品
获奖用户丁香园 ID
3M Littmann 听诊器（一名）
薛定諤的哆啦 A 檬
便捷 ECG 心电图仪（两名）
午安、yxnyxn
实用内科学（两本）
黄家驷外科学（两本）
小海金童、yang6962004
康小杨、通医神子
恭喜以上用户，下周工作日我们会第一时间联系大家、寄送奖品。
由于活动实在太火爆，目前收到很多用户反馈，我们在这里说明：
1.秒杀活动只有通过最新版医学时间 App 参与，才可享受5丁当优惠。
2.若是通过最新版医学时间秒杀电子书，却被扣了 80 丁当，我们会一一核实，查明原因后会第一时间退还丁当。
3.若秒杀成功，前往医学时间书籍模块，找到那本电子书，可免费下载阅读。
活动时间：
8 月 19 日（周五）晚 8 点（已结束）
活动形式
：
全场 5 丁当抢购！医学时间 App 专享
一定要更新到最新版本噢！
下载地址：
http://dxy.me/BrYNFr
活动入口
：
点我进入活动
活动礼品
：
3M Littmann 听诊器  1 个
《实用内科学》           2 本
《黄家驷外科学》        2 本
便捷 ECG 心电图仪      2 个
《规避盲点 合理用药》电子书   2000 本
《临床医生必备：读懂检验科》电子书   2000 本
3M Littmann 听诊器
原价 799 元   医学时间抢购价 5 丁当
大师级听诊器！通过 3M 独有的悬浮可调振动膜技术，只需简单改变使用时的压力，即可听到不同频率的声音。与双面型号不同，无需翻转和调整胸件的位置。轻轻按压获取低频声音，用力按压获取高频声音，并采用防寒圈让患者感到舒适。
《实用内科学》
原价 398  元   医学时间抢购价 5 丁当
本书由陈灏珠、林果为、王吉耀主编，是内科学的集大成之作，是内科医生必备的顶级工具书。
《黄家驷外科学》
原价 498  元   医学时间抢购价 5 丁当
本书价值无需详述！我国最经典的外科书籍，外科学习必备工具书，值得永久收藏，记得常常翻阅。本次活动抽中该书者，可获得全套图书。
便捷 ECG 心电图仪
原价 1199 元   医学时间抢购价 5 丁当
使用您的手机或平板电脑随时随地监测心电图，查看您的心脏跳动频率和节奏，方便、快捷、实用。
《规避盲点 合理用药》电子书
原价 6  元   医学时间抢购价 5 丁当
临床中不免会遇到各种各样的用药问题和疑问，如何合理用药、如何准确用药尽在此书！
《临床医生必备：读懂检验科》电子书
原价 6 元   医学时间抢购价 5 丁当
血常规、尿常规、肿瘤标志物、假性高血钾、标本存放条件、TORCH 筛查、唐筛……五大章节囊括检验科最为常见且必备的技能。
心动了么？8 月 19 日 20：00，进入抢购页面：
点击此处
。
还没下载医学时间 App，抓紧时间：
http://dxy.me/BrYNFr
。
记得一定要更新到最新版本噢！
