55% 完全缓解：ricolinostat 联合方案治疗复发难治多发性骨髓瘤
美国麻省总医院 Yee 医师等开展了一项多中心 1b 期临床试验，旨在评估 ricolinostat 联合来那度胺和地塞米松治疗复发难治多发性骨髓瘤的安全性和疗效，研究结果发表于近期的The Lancet 杂志。
研究纳入了美国 5 家中心年龄超过 18 岁的 38 例复发难治多发性骨髓瘤患者。纳入标准包括 Karnofsky 评分大于 70、具有可测量的病灶、骨髓储备充足、肝功能良好、肌酐清除率 ≥50 mL/min。
在第 1~21 天予患者口服递增剂量（40~240 mg 每天一次 至 160 mg 每天两次）ricolinostat，联合口服标准 28 天疗程的来那度胺（15 mg 至 25 mg，每天一次）和地塞米松（每周 40 mg ）。
主要结局为剂量限制性毒性、联合方案 ricolinostat 的最大可耐受剂量、ricolinostat 2 期临床试验推荐剂量和方案，次要结局包括 ricolinostat 在联合方案中的药代动力学、药效动力学和该治疗的初步抗肿瘤活性。
结果显示 icolinostat 160 mg 队列中的发生两种剂量限制毒性：分别有 1 例（2%）发生 3 级晕厥和 3 级肌痛。最大可耐受剂量未达到。2 期临床试验推荐剂量为在第 1~21 天予 ricolinostat 160 mg 每天一次，每 28 天为一个周期（联合来那度胺 25 mg 和地塞米松 40 mg）。
最常见的不良事件为疲乏，1~2 级 14 例（37%），3 级 7 例（18%）和腹泻 1~2 级 15 例（39%），3 级 2 例（5%）。药效动力学研究显示治疗剂量下 ricolinostat 可选择性抑制 HDAC6 并维持较低的可耐受水平的经典 I HDAC 抑制。ricolinostat 和来那度胺同时使用不影响其药代动力学。抗肿瘤活性初步分析显示，55%（21例）患者达到完全缓解。
上述结果为 ricolinostat 作为选择性 HDAC6 抑制剂的安全性和易耐受性提供了证据，该药联合来那度胺和地塞米松可加强这两张药物治疗复发难治多发性骨髓瘤的疗效。
