80% 患者存在听力损失：关注顺铂相关耳毒性
顺铂是一种常见的化疗药物，抗瘤谱广且价格便宜，与其他药物联合广泛用于肺癌、头颈癌、卵巢癌、睾丸癌等。而同时，它也是目前致吐性最强的化疗药物之一。肾毒性是顺铂化疗最严重的毒性反应，表现为血尿、血肌酐升高，往往需要化疗前、中充分的水化。
而另一种突出的不良反应就是耳毒性，表现为耳聋耳鸣、不可逆的高频听力丧失。随着癌症幸存者的增加，治疗相关毒性日益引起人们关注，其中顺铂相关的听力丧失及耳鸣严重影响患者的生活质量，显得尤为重要。
然而，目前对于癌症幸存者者，顺铂相关耳毒性的听力评估资料缺乏，尤其是关于噪音诱导损伤，中耳功能或语音评估鲜有报道。
为了进一步评估顺铂累积剂量相关的噪音诱导损伤、语音处理、耳鸣、患者报告的结果及中耳功能，美国印第安纳大学梅尔文-布朗·西蒙癌症中心的 Einhorn 博士开展了一项回顾性的研究，研究结果于 2016 年 6 月发表在 Journal of Clinical Oncology。
该研究回顾性分析了北美 488 例诊断为生殖细胞癌的男性幸存者，中位年龄为 31 岁（15～49 岁），仅接受过顺铂为主的化疗：博来霉素+依托泊苷+顺铂的患者占 60.5%，依托泊苷+顺铂的患者占 32.0%。化疗方案中含顺铂的中位累积剂量为 400 mg/m
2
(198～800 mg/m
2
)。所有患者中，高血压、既往吸烟、现时吸烟的患者比例分别为12.3%、30.5%、5.9%。
对患者进行听力测试：主要包括听阈（0.25～12 kHZ）、中耳功能、耳鸣情况。患者诊断为生殖细胞癌的化疗和听力检测的中位时间间隔为 4.25 年 (1～30.3 年)。听力损失的严重程度根据美国语音听力组织标准（ASHA）进行评估。应用几何平均听力阈值总结听力的整体情况，并根据患者的年龄及性别进行听力阈值四分法进行进一步评估。
听力损失
在 488 例患者中，388 例（80%）患者的听力损失 ＞20 dB，20% 患者听力正常，ASHA 标准下轻、中、中重度、重度听力损失的患者比例分别为 25%、16%、21% 、18%。2 例患者听力不对称性丧失。其中，kHz 特异的听力阈值整体模式强调高频属性，即最大减少设定在 12kHz。无论是听力测定还是诊断的年龄，均与整体听力阈值（0.25～12 kHz）的损伤密切相关。
顺铂剂量累积性耳毒性
随着顺铂累积剂量增加、年龄调整后的听力丧失在 4kHZ、6kHZ、8kHZ、10kHZ、12kHZ 频率的更加明显，而其他频率不显著。
相对于小剂量，顺铂累积剂量＞300 mg/m
2
预示着 ASHA 标准下更加严重的听力丧失，两组的听力丧失率分别为 29.5%、44.6%，剂量累积性耳毒性与年龄无关。
顺铂累积剂量＞300 mg/m
2
者高频听力丧失率更高，剂量每增加 100 mg/m
2
则伴有 3.2 dB  的 4～124kHZ 频率的听力丧失。由于年龄增长、化疗时长同样与听力下降相关，校正后显示剂量每增加 100 mg/m
2
伴有 3.3 dB  的 4～124kHZ 频率听力丧失。
噪声性听力下降
388 例听力损失（＞20 dB) 的患者中，39 例（10%）出现噪声性听力下降。接受顺铂累积剂量＞300 mg/m
2
和 ≤ 300 mg/m
2
的患者出现此类情况的风险并无差异，并且噪音损伤对正常的四分法也无影响，但工作相关噪声的暴露则与听力图中噪声等级相关。
此前，对于顺铂治疗或脑部放疗的癌症幸存患者，并无听力图中噪声等级的相关评估。此研究中，听力图显示噪音损伤的患者比例相当/略少于美国疾病控制/预防中心的正常成人评估数据（10% 比 17%）。
耳鸣
耳鸣不仅与各个频率的听力损伤显著相关，包括 10 和 12 kHz，而且反映了大脑中枢听觉系统神经变化。听力损失扰乱区域正常信号的输入，出现兴奋和抑制性网络之间的不匹配，并且伴随无外来刺激情况下，声感区底部神经元的异常激活。
此外，一些患者因耳鸣出现虚弱、焦虑、沟通障碍的情况。更为严重的是，此类情况并无特效的治疗措施，仅依赖行为举止的调整。
传导性耳聋
对于正常成人，传导性耳聋的患病率大约是 8%，其病因多为感染，治疗以及与年龄相关的声音传导机制损害。在此研究 488 例的患者中，283 例（58%) 患者为单纯的传感神经性耳聋、2 例（0.4%）为单纯的传导性耳聋、103 例（21%) 为复杂性耳聋。而105 例传导性耳聋的患者与顺铂、依托泊苷、博来霉素的累积剂量并无相关性。
与患者预后相关
在年龄和顺铂剂量的适应性分析发现，整体听力阈值 (4 ～12 kHz) 的损伤与高血压显著相关，而与是否吸烟并无相关性。
此外，在个人报告中，约 30% 和 40% 的患者出现听力减退或耳鸣，并且整体听力阈值 (4 ～12kHz) 的受损与个人报告的听力损失程度和耳鸣密切相关，在各个频率的测试中，耳鸣与听力阈值的损伤/听力下降的显著相关性依然存在。
总之，针对接受顺铂治疗的癌症患者应常规进行听力状态及耳鸣情况的评估，同时，还应避免噪音暴露、
耳毒性药物以及其他因素以防止听力的进一步损伤。
