AJH：免疫球蛋白轻链型淀粉样变指南更新
免疫球蛋白轻链型淀粉样变是一种克隆性、非增殖性浆细胞疾病，其免疫球蛋白可沉积于不同的组织部位或器官中，并导致一系列症状，如限制性心肌病、肾病综合征、肝衰竭、周围/自主神经病及无症状性多发性骨髓瘤等。
近来，梅奥诊所的 Gertz 教授对免疫球蛋白轻链型淀粉样变进行了总结，着重突出了该病在诊断、预后及治疗方面的知识更新，文章发表在了近期的 American Journal of Hematology 杂志上。
诊断
当任何患者出现非糖尿病性肾病综合征、非缺血性心肌病伴心肌肥大、碱性磷酸酶升高的肝肿大、慢性炎症脱髓鞘性多发神经病并伴有单克隆免疫球蛋白等改变时，免疫球蛋白轻链型淀粉样变的诊断就应纳入考虑范围之中。
该病的诊断并非易事，因为目前尚无特异性血尿检验或影像学检查项目能够确诊此病。其诊断需结合症状及多项辅助检查。
首先，通过组织活检进行刚果红染色对于该病的诊断是必须条件。但侵袭性器官活检并非推荐的诊断手段，因为骨髓活检及皮下脂肪穿刺对于该病的检出率高达 85%。当然，若通过骨髓及皮下组织活检进行刚果红试验为阴性，但仍高度怀疑此病，进行适当的器官活检也是必须的。
其次，血、尿免疫固定电泳以及免疫球蛋白轻链试验对于该病的诊断也具备相当的价值。相较于意义未明的单克隆免疫球蛋白病（MGUS）及多发性骨髓瘤而言，免疫球蛋白轻链型淀粉样变表现为 λ 链比例很高，κ 链比例较低，λ 链：κ 链可高达 3.8:1。反之，若 λ：κ 在正常范围内（0.26～1.65），则诊断为该疾病的可能性并不大。
预后
该病的预后在很大程度上取决于此疾病患者的心肌累及情况。对比于以往，目前对于心肌累及情况的评估手段除了症状（如心衰、胸腔积液等）、胸片、心彩超等之外，心脏的 MRI 及放射性核素检查也是放置于重要地位，对该疾病的诊断及预后均有重要价值。
有学者及机构根据 3 个因素对该疾病的患者进行评分、分期。此 3 个因素分别为：心肌肌钙蛋白>0.025 ng/mL，N 端脑钠肽前体>1800 pg/mL，受累及与正常的血自由轻链的浓度差>180 mg/L。
满足 1 项得 1 分，从而将该疾病分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ 期。经研究发现此 4 期的中位生存时间分别为：94.1 月、40.3 月、14.0 月及 5.8 月。此外，t（11,14）的出现对于该病是预后不良因素之一。而在肾淀粉样变性的患者中，尿蛋白减少>75% 与存活期显著延长密切相关。
治疗及展望
1. 早期传统化疗
对于该病的治疗，早在 1972 年便引入化疗的手段，其推荐方案为马法兰+泼尼松。但仅有少数患者对此方案持续反应，其中位生存时间仅有 12～18 月。
2. 干细胞移植治疗（SCT）
即便早期化疗方案效果一般，但却一直延续，直到干细胞移植（SCT）治疗在该病中的引入。该病采用 SCT 治疗是合乎理论的，因为通过 SCT 可以将产生淀粉样蛋白轻链的浆细胞快速清除，从而达到治疗效应。该病进行干细胞移植的预后较好，血液学及心脏反应分别为 66% 和 41%，5 年生存率达 77%，10 年生存率达 25%，对于治疗达到完全缓解的患者，其 10 年生存率达 53%。
3. 新药治疗
（1）沙利度胺：在沙利度胺治疗该病的首项研究中，16 例患者并无 1 例患者达到器官治疗反应。而在随后的一项研究中，其血液学反应率达 48%。沙利度胺联合环磷酰胺及地塞米松的血液反应率达 74%，其中位生存时间（OS）为 41 月，无进展生存时间（PFS）为 32 月。但沙利度胺治疗的耐受性较差，目前的推荐治疗剂量不高于 50 mg。
（2）来那度胺：最初采用来那度胺+地塞米松方案， 相关的 2 项研究中，其血液学反应率达 41%，平均反应持续时间为 19.2 月，总体生存时间为 31 月。此后采用来那度胺+马法兰+地塞米松方案或来那度胺+环磷酰胺+地塞米松，其治疗效果较前有明显提升。
（3）泊马度胺：泊马度胺为沙利度胺的衍生物，结构相似。在一项含 29 例患者的试验中，其中 13 例既往接受过自体干细胞移植（ASCT）、15 例患者接受过沙利度胺或来那度胺治疗、12 例曾采用硼替佐米治疗。随后采用泊马度胺治疗，其血液学反应率为 38%，1 年无进展生存率为 59%，1 年生存率达 76%。
（4）硼替佐米：硼替佐米治疗该病效果相对较佳，在早期的一项研究中，其血液学反应率达 80%。并且将硼替佐米+地塞米松作为 SCT 后治疗，有助于患者达到深度缓解，在 1 项 19 例患者的研究中，SCT 后采用该方案能将完全缓解率提升至 67%，器官反应率达 60%。
此外，硼替佐米+环磷酰胺+地塞米松方案的治疗反应率较高，在一项 17 例患者的研究中发现，其治疗反应率达 94%，完全缓解率达 71%。另外一项 43 例患者的研究中，其血液学反应率达 81%，完全缓解率为 42%，2 年无进展生存率为 67%。
总结
1. 免疫球蛋白轻链型淀粉样变是一种浆细胞疾病，其诊断并无金标准，诊断难度也不低。刚果红染色阳性+血及尿免疫固定电泳+免疫球蛋白轻链试验是其诊断的重要手段。
2. 该病的预后与心肌累及程度关联较大，根据分期不同，其预后各异。
3. 治疗方面主要有传统化疗、干细胞移植治疗以及不断涌现的新型药物治疗，其治疗效果各异。
