ASCO2015：血液系统恶性肿瘤有哪些看点？
2015
年
美国临床肿瘤学会年会（
ASCO
）于 2015.5.29-6.3 在芝加哥召开。本次年会有一个淋巴瘤专题（包括霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤）、一个白血病专题（包括急性和慢性）及一个多发性骨髓瘤专题，共持续四天多。
这些专题有哪些看点呢？
淋巴瘤方面，我们看到
GADOLIN
试验的结果。该试验是一项 III 期临床研究，纳入的对象是对利妥昔单抗耐药患者，随机接受
苯达莫司汀或苯达莫司汀+
obinutuzumab
（另一种抗
-CD20
抗体
）治疗
。结果显示，在标准苯达莫司汀治疗中加上
obinutuzumab 可显著延迟惰性非霍奇金淋巴瘤的进展。
另外，
polatuzumab vedotin 联合
利妥昔单抗治疗的研究数据也已公布，前者是一种抗
CD79B
抗
体
-
药物共轭物。
该复合物由一种抗体链接一种细胞毒物，在恶性肿瘤细胞内进行内化，继而杀死肿瘤细胞，抗肿瘤疗效显著。
此外，针对早期霍奇金淋巴瘤的「
A
2
VD
」治疗方案
(brentuximab
、
doxorubicin
、
vinblastine
和
dacarbazine)
的最新数据显示，使用该方案 4 疗程后可达到较高的完全缓解率，但毒性较 AVD 方案大。
该抗体药物共轭物
(brentuximab vedotin)
与
R-CHOP
方案联合用于治疗弥漫性大
B
细胞淋巴瘤也显示良好疗效。
在白血病领域，我们首次看到苯达莫司汀-利妥昔单抗联合依鲁替尼可改善慢性淋巴细胞性白血病患者的预后。红的发紫的 CART-19 疗法治疗白血病的研究数据也已公布，很多患者都对其疗效感到好奇而兴奋。
如果你对多发性骨髓瘤（MM）感兴趣，那么肯定对 ELOQUENT 试验结果感兴趣。
该疗法为来那度胺-地塞米松，联合或不联合 elotuzumab，后者是 7 号信号性淋巴细胞活化分子 (SLAM 7)。结果显示三药联合方案可显著改善复发难治 MM 的 PFS。你还会看到 ENDEAVOR 试验的结果
，该试验通过对卡非佐米-地塞米松和硼替佐米-地塞米松两种联合方案治疗复发 MM 的对比，旨向于选出更有效的蛋白酶体抑制剂。结果显示
卡非佐米-地塞米松方案在统计学和临床意义上均优于
硼替佐米-地塞米松方案。
此外，daratumumab（
抗-CD38 抗体）治疗骨髓瘤的数据也已公布，显示单药治疗对既往已经接受过多次化疗的 MM 患者有效
。最后 panobinostat（HDAC 抑制剂）联合卡非佐米的相关研究数据也亮相本次大会，简直目不暇接啊！
以上内容应该会吸引你的眼球，
对淋巴瘤由浓厚兴趣的研究人员，千万不要忘记在即将于
6
月中旬在瑞士卢加偌举行的国际恶性淋巴瘤会议
(ICML)
。
