Blood：依鲁替尼可穿透血脑屏障治疗中枢神经系统白血病
中枢神经系统白血病（CNSi）是慢性淋巴细胞白血病（CLL）的一种并发症，当前无论是对该并发症不良因素还是治疗管理均无统一指南出台。
法国马赛 Paoli-Calmettes 肿瘤研究所血液学教授 Wanquet 报道了 4 例应用依鲁替尼治疗 CLL 合并中枢神经系统白血病的患者，文章发表在近期的 Blood 杂志上。
依鲁替尼是第一种美国食品和药物管理局（FDA）批准的布鲁顿酪氨酸激酶（BTK）抑制剂，其作用机制是通过阻断 B 细胞抗原受体信号和改变肿瘤微环境，从而降低 B 细胞的恶性增殖和诱导细胞凋亡，多应用于复发/难治性 B 细胞肿瘤以及染色体 17p 缺失的 CLL。
研究者据临床症状、病理组织类型及影像学检查作为筛选标准，纳入了 2012 年 8 月至 2015 年 2 月共 4 例典型 CLL 伴中枢神经系统病变患者，所有患者符合国际慢性淋巴细胞白血病协作组指南的诊断标准，CNSi 的诊断则依据脑脊液生化及流式细胞分型确定。最终的治疗效果评估根据临床症状、脑脊液生化和神经系统影像学检查。
纳入研究的患者平均年龄 64 岁，确诊 CNSi 的时间为发现 CLL 后的 106 月，其中 2 例患者 CLL 病情正在进展，3 例患者在发现 CNSi 时已经进行了预处理治疗，细胞遗传学分析显示 17p 缺失 3 例，复杂染色体核型 2 例，流式免疫分型提示 2 例反应性 T 细胞表达 CD4+，2 例患者发现脑部肿块。所有患者有脑膜受累，具有典型的神经系统症状以及影像学表现。
依鲁替尼治疗剂量为每日 420mg，应用于包括高剂量阿糖胞苷、甲氨蝶呤、奥沙利铂、利妥昔单抗等药物治疗的 CNSi 患者。所有患者在治疗后 3 个月后脑脊液检查获得完全缓解，有 3 例患者的头颅影像学表现正常化。所有纳入研究患者对依鲁替尼反应如表所示：
关于 CLL 合并神经系统症状的文献资料有限。既往单一的大型系列报道在白血病发生神经并发症发现，只有 0.8% 的神经组织的直接白血病参与。此外，因为脑脊液中发现 CLL 细胞较少，并且伴有血液污染等存在假阳性问题，CLL 合并 CNSi 的诊断较为困难。然而，患者表现典型的中枢神经系统症状则要高度怀疑。磁共振成像（MRI）检测的灵敏度低不作为常规检查手段。
依鲁替尼已经显示出在复发/难治性 CLL 或伴有 17p 缺失治疗的明显效果，也有相关的套细胞淋巴瘤和华氏巨球蛋白血症伴 CNSi 报道，这些证据表明依鲁替尼可以穿过血 - 脑屏障。
在随访过程中有 1 例患者因为房颤最终因导致血管中风而死亡，这提示在今后的依鲁替尼治疗中需要对此类风险特别注意。
