Blood：西罗莫司治疗复发／难治免疫性血细胞减少
费城儿童医院的 Bride 教授进行了一项西罗莫司单药在复发 / 难治免疫性血细胞减少患者中疗效及安全性的多中心前瞻性临床试验，研究结果发表于近期的 Blood 杂志上。
免疫性血细胞减少是一类异质性疾病，包括自身免疫性淋巴细胞增生综合征（ALPS）、 Evans 综合症（ES）、常见多变型免疫缺陷（CVID）、系统性红斑狼疮（SLE）、特发性血小板减少性紫癜（ITP）以及自身免疫性溶血性贫血（AIHA）等。常见治疗包括糖皮质激素、吗替麦考酚酯（MMF）、静脉丙种球蛋白（IVIgG）以及利妥昔单抗等。目前存在的问题是，患者对现有治疗反应不一且无法获得持续缓解。
研究入组了来自美国 15 个中心的共 30 例的复发/难治免疫性血细胞减少患者（12 例 ALPS ，8 例 ES，2 例 CVID，2 例 SLE 以及 6 例 ITP/AIHA），年龄在 12 个月及 40 岁之间。患者接受 2~2.5 mg/m
2
的西罗莫司单药治疗至少 6 个月，血常规检测在西罗莫司浓度达标前每 2 周一次，后每 3 月检测一次。部分患者中进行了 T 细胞亚群动态监测，包括双阴性 T 细胞（TCRαβ
+
CD4
-
CD8
-
，DNTs）、IgG 定量以及丝裂原分析。
治疗效果
12 例 ALPS 患者中共有 11 例在西罗莫司治疗 3 个月后达到血液学缓解，并伴有脾大以及淋巴结肿大消退。所有患者均逐步减停了糖皮质激素，并以西罗莫司单药治疗。动态监测 T 细胞亚群的 9 例患者中，外周血中 DNTs 较治疗前显著下降， 3 个月时平均下降 58.9%（图 1）。
图 1 9 例 ALPS 患者外周血肿 DNTs 治疗前后情况
非 ALPS 患者中，多系血细胞减少患者对西罗莫司反应较好 12 例患者中有 8 例在治疗后 1 年内达血液学缓解。而单系血细胞减少的患者反应较差：4 例 ITP 患儿中仅有 1 例在治疗 6 个月后达到 PR，2 例 AIHA 患儿中也仅有 1 例在治疗 6 个月以后达到 CR（图 2C），ALPS 以及非 ALPS 患者缓解率的情况见图 2。在 CR 率方面，ALPS 患者与累及多系的非 ALPS 患者间无显著差异，而与累及单系的非 ALPS 患者差异显著（图 2A）。在复发率方面，ALPS 患者无复发，累及多系的非 ALPS 患者的复发率显著低于累及单系的患者（图 2B）。
图 2 ALPS 患者与非 ALPS 患者间 CR 率及复发率的比较
安全性
西罗莫司耐受性良好，不良反应严重程度与血药浓度以及 CR 率不相关。最常见不良反应为治疗最初 3 个月见发生的 I-II 级的黏膜炎，但无需调整药物剂量。其他的不良反应包括甘油三酯以及胆固醇升高、痤疮、光敏以及胃食管反流加重。
总之，西罗莫司治疗安全性良好，在 ALPS 患者中疗效显著，可考虑作为一线治疗方案，也可考虑在 SLE、ES 以及 CVID 合并多系血细胞减少的患者中应用。
