C 反应蛋白：可预测弥漫大 B 细胞淋巴瘤 RCHOP 治疗预后
弥漫大 B 细胞淋巴瘤（Diffuse large B-cell lymphoma，DLBCL）是非霍奇金淋巴瘤中比较常见的类型，约占每年新确诊非霍奇金淋巴瘤病例中的 25%-35%，该病进展极快，如果不治疗，患者仅能存活几周到数月。因此，采取积极的治疗措施是十分必要的。
临床上常采用联合化疗的方法（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱和泼尼松，即 CHOP）治疗 DLBCL。在原来的方法上加入利妥昔单抗（抗 CD20 单克隆抗体），即 RCHOP 治疗，是治疗的一大进步，可以显著延长患者的生存时间，但还是有将近 30% 的患者复发。
国际预后指数（International Prognostic Index ，IPI）通常被用来预测侵袭性淋巴瘤患者的疗效和预后。此后又出现了修正 IPI（revised IPI，R-IPI）、生物标记物 IPI（biological marker adjusted IPI，B-IPI）、美国国家综合癌症网络 IPI（the National Comprehensive Cancer Network IPI ，NCCN-IPI）等，以提高 IPI 的预测效果。然而不幸的是，这些指标还是不足以准确识别那些不能从利妥昔单抗治疗中获益的患者，因此，在利妥昔单抗治疗的时代，新的预后因子还要进一步探索。
不久前，Clinica Chimica Acta 杂志刊登了一项来自江苏鼓楼医院的研究结果：DLBCL 患者治疗前 C 反应蛋白（C reactive protein，CRP）浓度可以很好地预测患者的预后。
该研究回顾性分析了 2006 年到 2015 年该院新诊断的 DLBCL 患者，最终纳入 156 名，均采用利妥昔单抗联合化疗药物的方式治疗。ROC 曲线分析得到当 CRP 浓度为 19.56 mg/L 时，敏感性（52.5%）和特异性（74.1%）达到最高。因此，研究人员将 20 mg/L 设为分组的 cut-off 值。
共有 52 名患者治疗前 CRP 浓度大于 20 mg/L，其余 105 名则小于该值。两组患者的基础临床特征如年龄、性别等无明显差异。治疗前 CRP 浓度与肿瘤分期、临床表现（如反复发热、夜间盗汗、体重减少 10% 等）、乳酸脱氢酶浓度、淋巴结外疾病、NCCN-IPI 等有明显相关性。此外，CRP 浓度升高组患者的总体存活率（over-all survival，OS）和无进展存活率（progression-free survival，PFS）要明显低于浓度降低组。多因素 Cox 比例风险模型分析发现，治疗前 CRP 浓度可以作为 OS（HR = 0.47）和 PFS（HR = 0.37）的独立预测因子。
CRP 作为急性时相反应蛋白，是由肝细胞产生的重要炎症因子。有许多研究报道肿瘤患者 CRP 浓度升高，并可作为重要的预后因子，如骨肉瘤、前列腺癌、食管癌等。最近荷兰也有研究探索血清 CRP 检测对利妥昔单抗治疗的 DLBCL 患者的临床预后意义。
从该研究可以看出，CRP 这一指标对中国 DLBCL 患者也有一定的价值，检测 CRP，可以帮助鉴别哪些患者不能从传统的治疗方法中获益，然后通过更有效的治疗方案或更改配伍的化疗药物治疗，进而改善患者的临床结局。
当然，还有另一些分子标志物也可以作为预后指标，如 PD-1、TIM-3、NF-κB、lincRNA-p21 的表达等。然而，这些标志物检测成本高、检测时间长，并且一般的实验室也没有常规开展这些项目。相比之下，血清 CRP 的检测要容易得多，一般的临床实验室都有开展，而且花费也较少。因此，CRP 不失为预测 DLBCL 患者 RCHOP 治疗预后的指标之一。
