CD5+弥漫性大B细胞淋巴瘤患者不良预后暂无法改善
美国俄亥俄州立大学的 Alinari 教授等研究者回顾性分析了来自 9 个中心的 102 位患者，试图了解利妥昔单抗及造血干细胞移植能否改善患者预后，相关研究结果发表在最新的
American Journal of Hematology
杂志。
大约 5%~10% 的新发弥漫性大 B 细胞淋巴瘤患者为 CD5+ 。相比 CD5- 的弥漫性大 B 细胞淋巴瘤，大部分 CD5+ 患者属于活化的 B 细胞亚型，国际预后指数积分更高，有更大的可能发生包括中枢神经系统侵犯的结外病变，相比 CD5- 的患者预后更差。
近期最大的两项 CD5+ 弥漫性大 B 细胞淋巴瘤研究分别纳入了 337 位和 48 位患者。其中一项研究 184 位患者接受了含有利妥昔单抗的方案治疗，其余 153 位患者只接受了常规化疗，两组患者的完全缓解率分别为 80% 和 66%。
两组 2 年总生存分别为 70% 和 54%。另一项研究中 48 位患者接受了标准 R-CHOP 方案化疗，其中 30 位可评估患者的完全缓解率为 67%。中位无进展生存和中位总生存分别为 21.3 月和 25.3 月。
尚不明确含有利妥昔单抗方案及挽救性造血干细胞移植
是否能改善
这些 CD5+
患者的不良预后
。在本研究中，研究者回顾性分析了 102 位新发 CD5+ 弥漫性大 B 细胞淋巴瘤患者的临床特征和预后，这些患者来自 9 个治疗中心，均采用含有利妥昔单抗方案治疗。
这些患者中 64 位属于活化的 B 细胞亚型，24 位患者为生发中心 B 细胞亚型，另外 14 位患者未分型。所有患者都没有 myc 易位。83 位患者接受了 R-CHOP 方案化疗，7 位患者接受 R-EPOCH 方案化疗，6 位患者接受 R-CHOP 联合 3 g/m
2
MTX 方案化疗。
一线治疗总有效率为 85%。所有患者 3 年无进展生存和总生存分别是 40% 和 65%。 活化的 B 细胞亚型和生发中心 B 细胞亚型患者 3 年总生存分别为 62% 和 67%。活化的 B 细胞亚型和生发中心 B 细胞亚型患者至第二次治疗失败的中位时间分别为 3 个月和 1 个月。在所有完成自体移植、异基因移植或序贯移植的 28 位患者中 20 位患者复发。
这项大规模多中心研究提示无论新发 CD5+ 弥漫性大细胞淋巴瘤患者的治疗方案中是否含有利妥昔单抗，这些患者预后均不良。同时挽救性造血干细胞移植没有改善大部分患者的预后。对于 CD5+ 的弥漫性大B细胞淋巴瘤患者，我们需要改善新治疗方式减少复发并能有效治疗那些已经复发的患者。
