Leukemia：高龄多发性骨髓瘤患者化疗宜选 VP 方案
近期，意大利 Torino 大学血液学分部的 Larocca 教授等开展了一项 II 期临床试验，比较了以硼替佐米为基础的三种低强度化疗方案：硼替佐米/泼尼松（VP）、VP+环磷酰胺（VCP）及 VP+马法兰（VMP）在高龄体弱患者中的疗效及耐受性，结果显示三种方案的疗效没有显著差别，而 VP 方案耐受性较好，相关结果发表在 Leukemia 杂志上。
与临床状况良好的年轻 MM 患者不同，高龄体弱的 MM 患者常伴有其他系统疾病，对药物毒性的耐受性差。由于大多数药物试验以临床状况良好的年轻患者为受试对象，其推荐的化疗方案在高龄体弱患者的实际应用中，常表现为药物毒性过大，治疗中止率高而使得药物有效率大大降低。
因此，该 II 期临床试验旨在研究对于高龄体弱患者，两药联合化疗方案是否比三药联合化疗方案更值得推荐。
该项研究为多中心、非随机对照 II 期临床试验，纳入了 152 名 例年龄 ≥ 75 岁（或年龄 ＜75 岁但伴有器官功能异常）、无法进行标准化疗方案治疗的 MM 患者。根据患者被纳入研究的顺序依次进入 VP 组、VCP 组及 VMP 组，统计学分析显示三组患者基线特征基本相似，除外 VP 组年龄 ≥ 80 岁、体弱及国际预后系统分期为 III 期的患者稍多于其他两组。
该研究观察的主要指标为非常好的部分反应率（VGPR），次要指标为药物安全性、总体反应率、药物起效时间、疾病进展时间、无进展生存期及总体生存率。
三组患者均先进行 9 个疗程的诱导治疗，每个疗程为 28 天，具体诱导方案为：
VP 组：疗程第 1、8、15、22 天皮下注射硼替佐米 1.3 mg/m
2
+ 每天口服泼尼松 50 mg；
VCP 组：在 VP 方案基础上+每天口服环磷酰胺 50 mg；
VMP 组：在 VP 方案基础上+隔天口服马法兰 2 mg；
诱导治疗完成后，三组均进行维持治疗，具体维持方案为：
第 1 天、第 15 天皮下注射硼替佐米 1.3 mg/m
2
。
在研究过程中，必要情况下患者可接受二磷酸盐、粒细胞集落刺激因子、促红细胞生成素、输血等支持治疗。
研究结果显示，VP 组、VCP 组及 VMP 组的总体药物反应率分别为 64%、67% 及 86%；VGPR 分别为 16%、18.5% 及 49%；三组中位无进展生存时间分别为 14.0 个月、15.2 个月及 17.1 个月；两年总体生存率分别为 60%、70%、76%。
药物毒性方面，患者出现至少一种 3 级以上非血液系统副反应在 VP 组中为 22%，VCP 组为 37%，VMP 组为 33%，其中以肺部感染最为多见。血液系统副反应并不常见。三组因药物副反应中止治疗的发生率分别为 12%、14% 及 20%。
除此之外，研究显示硼替佐米维持治疗非常有效，18% 患者的疗效在维持治疗中得到进一步增强。值得注意的是，硼替佐米维持治疗疗效在 VP 组、VCP 组及 VMP 组无显著差异，表明维持治疗疗效与诱导治疗方案无关。
Larocca 教授在文章中指出，该研究的最大局限在于其为非随机对照试验。VP 组高龄体弱患者较多，可能在某种程度上影响试验结果。总而言之，三药联合方案如 VMP 方案、VCP 方案疗效稍好，但药物毒性大，治疗中止率高。综合各方面考虑，对于高龄体弱患者而言，该研究更推荐 VP 方案进行治疗。
