Leukemia：鲁索替尼可改善骨髓纤维化症的肝脏肿大
鲁索替尼是一种 JAK1/2 抑制剂，研究表明它能显著减轻中危-2、高危骨髓纤维化症（MF）患者的脾大症状。美国安德森肿瘤中心的 Verstovsek 教授等开展了一项随机双盲、安慰剂对照的Ⅲ期临床试验，旨在明确鲁索替尼对 MF 患者肝脏肿大的作用以及肝脏肿大与脾大之间的关系，该文章发表在近期的 Leukemia 杂志上。
该研究纳入 MF 患者 309 例，危险分级为中危-2 或高危 MF，脾脏超过左肋缘 5 cm 以上，MF 患者随机分配至两组：其中鲁索替尼组 155 例，安慰剂组 154 例。安慰剂组患者若出现疾病进展，可转至鲁索替尼组进行治疗。
对两组 MF 患者分别采用鲁索替尼及安慰剂治疗，然后进行长期随访，分别在不同时间段（基线、12 周、24 周、48 周、144 周等）对肝、脾体积进行测量，此外还对体重、白蛋白等参数进行随访测量。
随访之后，鲁索替尼组有 139 例患者具有可用的肝脏体积数据，而安慰剂组为 105 例。两组患者肝脏体积的基线水平基本无差别，分别为 2452 cm
3
和 2485 cm
3
。
随访至 24 周时发现，鲁索替尼组患者的肝脏体积呈减小趋势，平均体积减小 7.9%，值得注意的是：在 21~24 周且鲁索替尼用量为 20～25 mg 时，肝脏体积减少最为明显，分别为 9.7%（21 周）和 9.8%（24 周）。而与此相反，安慰剂组患者肝脏体积呈增大趋势，平均体积增大 3.5%（详见图 1）。
图 1 两组 MF 患者肝脏体积变化比较
分析鲁索替尼组发现，在最开始的 12 周，患者肝脏减小速度最快，其减小的趋势一直可持续至 48 周时。而安慰剂组患者肝脏体积随时间而增大，48 周时可增大 6.0%。
分析 24 周时肝脏体积与其他因素（脾大体重、白蛋白水平）的关系发现，肝脏体积的变化与脾大呈显著正相关，此外，肝脏体积变化与体重、白蛋白水平呈负相关。
骨髓纤维化症（MF）是一类骨髓增殖性肿瘤（MPN），常伴有髓外造血，脾大为其常见表现，而约有 10%～20% 的患者伴有肝大体征，尤其是进行脾切除的 MF 患者，长期肝大易导致肝硬化的形成，危害颇大。
鲁索替尼能显著改善 MF 患者肝肿大的症状，其肝脏减小的程度与脾大改善呈一致关系，这对于 MF 的治疗具有重要意义。
