Medscape 精选：血栓栓塞性疾病的治疗
麦克马斯特大学的医学生物化学教授 Jeffrey Weitz 就新型口服抗凝药 NOACs 在临床实践中的各方面的应用访谈了各国专家。
Weitz 教授：
Alex，非维生素 K 拮抗剂类口服抗凝剂（NOACs）正逐渐被应用于日常的临床实践。NOACs 如何简化择期手术患者的围手术期管理？
Alex 教授：
我观察到 NOACs 应用于围手术期的一个主要优势。它们能够快速起效，并且迅速代谢清除，就抗凝治疗策略而言，这种特性使得它们非常适合用于围手术期。只需在临近手术前，简单地停止使用它们，并且根据手术出血的风险，重新使用这类药物即可。在服药后大约 3 个小时内，即可再次达到峰值抗凝作用。
Weitz 教授：
如果我们正在为病人准备择期手术，那我们需要在离手术多久之前停止使用这类药物？还有，这种做法真的有用吗？
yropoulos 教授：
首先，我们必须考虑手术的出血风险即评估这个手术的出血风险的高低？其次，我们必须考虑病人的肾功能；我们知道，相比于其他药物，NOACs，尤其是达比加群，更容易受到患者的肾功能的影响。
在大多数情况下，对于低出血风险的手术，我们允许手术中有轻微的抗凝血作用，我们会为 NOACs 留出大约 2 至 3 个半衰期的清除时间，这意味着，对于绝大多数的低出血风险的手术而言，我们只需在手术前 1 至 2 天简单地停止使用 NOACs 即可。
另一方面，对于高出血风险的手术，我们必须留出完整的 5 个半衰期的清除时间，以确保无抗凝作用。在高出血风险手术之前，我们通常会为每个病人增加一天的停药时间，即停药约 2 至 3 天；此外，如果患者有中度肾功能不全，我们会再增加一天的停药时间。
意犹未尽？请
点击此处
查看完整内容。
