Medscape：新型口服抗凝剂在现实世界的安全性现状
Patel, Jiménez 和 Camm 医生讨论在临床试验和真实世界数据中非维生素 K 拮抗剂类口服抗凝剂的安全性。
Manesh R. Patel
：
大家好。我叫 Manesh Patel，是北卡罗来纳德勒姆杜克大学医学中心的医学副教授。欢迎来到题为「新型口服抗凝剂（NOACs）在现实世界的安全性现状」的课程。
现在和我一起在美国心脏协会（AHA）的有西班牙马德里阿尔卡拉赫纳雷斯大学副教授 David Jiménez、
英国伦敦圣乔治大学心脏病学心血管科学系主席 John Camm。
首先，我们已经有了大量 NOACs 治疗房颤（AF）和静脉血栓栓塞患者疗效和安全性的临床试验数据。我们还知道 NOACs 有超过维生素 K 拮抗剂（VKAs）的优点。David，这些药物将如何改变现有静脉血栓栓塞患者诊疗的临床实践呢？
David Jiménez：
我得说至少在静脉血栓栓塞中，它将使我们的诊疗变得简便，较于传统使用肠外抗凝药续接使用华法林的治疗方案，患者的住院治疗时间将大大缩短. 我们可以在门诊治疗深静脉血栓（DVT）或肺栓塞（PE）患者。另外，使用 NOACs，省却了肠外抗凝剂的治疗过程，况且 NOACs 也不需要常规监测。
Patel ：
无需静脉（IV）给药无疑是使用 NOACs 的优势之一，而且给药的问题很可能还包括我们怎么才能在不使用静脉肠外药物的情况下单独使用它们。John, 房颤情况又是怎么样的呢？NOACs 在临床实践中处于何种地位？
A. John Camm：
对于房颤患者来说情况可能比较复杂，因为面对房颤的医生可能来自医学各个专业。例如，引入 NOACs，对于使用国际标准化比值（INR）管理华法林的全科医生非常有帮助，事实上是一个很大的促进。另一方面，习惯于将病人推荐到抗凝门诊的心内科医生，特别是在欧洲，将承接 NOACs 管理的所有相关工作，特别是教育患者，确保他们适当地，根据时间表服用开出的药物，以及其它所有与 NOACs 使用相关的问题。
>>想了解完整精彩内容？请 戳此处<<
