NK／T 淋巴瘤治疗失败后： pembrolizumab 或可挽救治疗
自然杀伤性（NK）/T 细胞淋巴瘤患者接受含左旋门冬酰胺酶方案治疗失败后，由于尚无挽救性方案，患者结局常为死亡。
几乎所有 NK/T 淋巴瘤（NKTCL）患者均有 EB 病毒感染，EB 病毒可上调程序性死亡配体（PDL1）表达，该配体可与其受体 PD1 结合，抑制 T 细胞发挥细胞毒性作用，该机制或为治疗 NK/T 淋巴瘤的潜在靶点。
香港玛丽医院 Kwong 教授等应用 PD1 抗体 pembrolizum 治疗了 7 例接受包括含左旋门冬酰胺酶方案和异基因造血干细胞移植（HSCT）治疗失败的 NKTCL 患者，结果发表于近期的 Blood 杂志。
研究基于指定患者的药物超适应证应用（named-patient off-label），7 例难治/复发 NKTCL 患者接受 pembrolizumab 2 mg/kg，其中 6 例患者每 3 周接受 1 次，1 例每 2 周接受 1 次。依据 Deauville 5 分量表，通过 18-氟脱氧葡萄糖（FDG）正电子发射体层扫描（PET/CT）评估患者治疗反应。外周血 EBV DNA 由定量聚合酶链式反应（PCR）检测。
7 例患者中位年龄 49 岁（31～68 岁）。多数处于进展期伴多器官受累（初始诊断： IE 期 2 例，IV 期 5 例；pembrolizumab 治疗前：IE 期 1 例，IV 期 6 例）。 pembrolizumab   治疗前 5 例发生嗜血细胞综合征（HPS）。患者均接受过 SMILE 或相似方案治疗失败，2 例患者接受异基因造血干细胞移植（HSCT）后复发。
结果显示，患者在临床表现、影像学检查（PET）、形态学和分子学检查（外周血 EBV DNA）等方面显示对治疗有反应。
2 例患者在所有参数评估中均达到完全缓解（CR）。3 例达到临床和影像学 CR，其中 2 例达到分子学缓解（EBV DNA 无法检出），但病灶中由 CD3+CD4+ 和 CD3+CD8+ T 细胞构成的细胞群微小 EBV 编码 RNA 仍呈阳性；.另 1 例形态学达 CR 但 EBV DNA 仍可检出。2 例患者达到部分环节（PR）。在 7（2～13）周期 pembrolizumab 治疗后随访 6（2～10）月，5 例 CR 患者仍处于缓解中。（表 1）
表 1 初治治疗、pembrolizumab 治疗前后患者接受治疗和结局情况
CTx：化疗；RT：放疗；Rx：治疗;DOR：缓解持续时间；Allo-HSCT；异基因造血干细胞移植；DS：疾病稳定；RV：罗米地辛、硼替佐米；BB：brentuximab vedotin、苯达莫司汀
不良事件方面，仅 1 例此前接受异基因 HSCT 患者出现 II 级皮肤移植物抗宿主病。
研究中显示，4 例高表达 PD1 的患者接受治疗后 3 例达到 CR，1 例 PD1 低表达患者达到 PR，这些结果提示 pembrolizumab 阻断 PD1 可作为治疗失败 NK/T 淋巴瘤的可行方法。
