PET／CT 可辅助诊断血液肿瘤
罗马大学细胞生物技术与血液学系 FR Mauro 博士等进行了一项回顾性分析，结果显示 PET/CT 扫描对慢性淋巴细胞白血病（CLL）、弥漫性大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）、霍奇金淋巴瘤（HL）发生 Richter’s 综合征（RS）或第二原发肿瘤（SM）的诊断及鉴别具有良好的特异性、敏感性、阳性预测值及阴性预测值，并对 CLL 患者预后分层起到一定的作用。该结果发表于近期的 Leukemia 杂志。
研究纳入了意大利 5 中心共 90 例患者，这些病例均疑出现 RS 或 SM，在行 PET/CT 扫描后对相关受累组织活检。CLL 患者诊断依据国际慢性淋巴细胞白血病研讨会标准，分期依据 Binet 分级标准，生物学特性依据 IGV 突变状态，TP53 突变，荧光原位杂交（13q,11q,17p 缺失及 12 三体），ZAP-70 及 CD38 表达等检查。
依据相关标准对纳入病例的扫描数据进行分析，记录所有病例 FDG 最高摄取部位的最大标准摄取值（SUVmax），SUVmax 临界值取 5。对 FDG 摄取较高部位的淋巴结进行活检，若 SUVmax 值<3 且 FDG 摄取分布一致者，则对最大的淋巴结取活检。病理学诊断依据世界卫生组织 2008 标准。病理学特征为 CLL/SLL 的病例，增殖指数根据 Ki-67 染色阳性率临界值 30% 进行分析。
研究结果显示，慢性淋巴细胞白血病（CLL）、弥漫性大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）、霍奇金淋巴瘤（HL）发生 RS 的中位 SUVmax 分别为 3.5、14.6、7.0、6.3。
对于侵袭性更强的疾病（DLBCL、HL 及 SM），SUVmax 临界值 ≥ 5 时，敏感性、特异性、阳性预测值和阴性预测值分别为 88.2%、71.2%、51.3%、94%。此外，研究还发现 SUVmax ≥ 5 的患者，无进展生存率及总体生存率均较差。
上述结果表明，SUVmax 大于 5 时，PET/CT 对于 RS 或 SM 的诊断具有一定作用，并可预测 CLL 患者结局较差。同时，该项研究还提示通过测定病灶中淋巴细胞的代谢活性，影像学技术可与白血病细胞的生物学特性相结合，共同提供更加完善的预后分层方法。
未来，严格的 18F-FDG PET/CT 标准化前瞻性实验将进一步证实 PET/CT 提供更多预后信息的作用及对 CLL 患者进行常规管理的价值。
