PI3K 抑制剂在复发／难治性白血病患者中初见疗效
PI3K 信号通路在癌基因介导的肿瘤生长和增殖中起关键作用，Buparlisib（BKM120）是一种 PI3K 抑制剂，已有研究证明其在晚期实体瘤患者中的疗效。
美国德克萨斯大学的 Naval Daver 等近期进行了一项 I 期临床试验，以期确定 BKM120 在复发/难治性急性白血病中的剂量限制性毒性（DLT）、最大耐受剂量（MTD）、安全性、耐受性、不良反应等，研究近期发表于 American Journal Of Haematology。
该研究为一项非盲、非随机 I 期剂量递增试验，共纳入 14 名患者，其中急性髓系白血病（AML ）患者 12 例，急性淋巴细胞性白血病（ALL ）患者 1 例，混合型白血病（MPAL）患者 1 例。
纳入标准为：诊断为复发/难治性 AML 或 ALL，年龄 ≥ 18 岁，生活功能状态 0～2 分，血肌酐 ≤ 1.5 mg/dL 或 24 小时血肌酐清除率 ≥ 50 mL/min，胆红素 ≤ 2.0 mg/dL，SGOT 或 SGPT ≤ 3 倍的正常值上限（ULN），血淀粉酶 ≤ ULN，血脂肪酶 ≤ ULN，空腹血糖 ≤ 120 mg/dL，血镁 ≥ 正常值下限，血钙及血钾正常，INR ≤ 2。
为确定 MTD，研究了 BKM120 的两种剂量水平，起始剂量为 80 mg/天，28 天为 1 个周期，对病情稳定的患者，持续治疗至 12 周期，病情无明显加重或出现不可耐受的毒性反应时，治疗持续至出现临床获益。
共 12 例接受 BKM-120 80 mg/天治疗，2 例接受 BKM-120 100 mg/天治疗。MTD 为 80 mg/天。1 个治疗周期后，行骨髓穿刺和活检评估疗效，此后每 2 个周期 1 次。
研究结果显示，在 14 例接受 BKM-120 80mg 治疗的患者中，1 例患者疾病状态稳定，持续了82天，为所有患者中疗效最好。
所有患者的中位生存期为 75 天，其中 3 例存在 3q26 染色体异常的患者中位生存期显著提高至 360 天，另外 11 例为 57 天。最常见的药物相关毒性包括意识模糊、口腔黏膜炎、吞咽困难、疲劳。
以上数据表明：晚期急性白血病患者 BKM120 80 mg/d 有效且患者能够耐受。该临床试验首次评估了 PI3K 抑制剂在晚期白血病患者中的作用，同时表明靶向该通路有适当效果，但可能引起显著的毒性反应。基于该研究，可进一步评估 BKM120 在血液系统肿瘤中单药或联合治疗的作用。
