proMACE-cytaBOM／三明治放疗治疗结外 NK／T 淋巴瘤低毒有效
结外 NK/T 细胞淋巴瘤（ENKTL）具有多药耐药表型，对放疗敏感等特征，因此放化疗联合是治疗鼻型局限性早期 ENKTL 的有效治疗选择。然而该疗法可致严重的骨髓抑制（3/4 级全血细胞减少）、3 级放疗相关黏膜炎。局部或全身复发也是该病的一大挑战。
韩国圣玛丽医院 Jeon 医师回顾性分析了proMACE-cytaBOM （泼尼松、甲氨蝶呤、多柔比星、环磷酰胺、依托泊苷、阿糖胞苷、博来霉素、长春新碱、甲氨蝶呤）方案作为三明治放疗（36 Gy）稍低强度的联合化疗方案的有效性。研究结果公布于 2016 年 ASH 大会。
研究纳入了 2005 年 7 月至 2014 年11月 31 例初治 IE 至 IIE 期鼻型 ENKTCL。20 例患者接受了放化疗三明治方案：应用 3 周期 proMACE-cytaBOM后，行 36 Gy 放疗，接受在三明治放疗后，再进行额外 3 周期的 proMACE-cytaBOM 化疗。
另外 7 例患者方案如下：2 例接受一线自体干细胞移植、5 例接受序贯放化疗 VIPD（依托泊苷、异环磷酰胺、顺铂和地塞米松）后，行 50 Gy 放疗。4 例患者仅接受放疗（4 至 6 周期proMACE-cytaBOM）。
20 例接受完整 proMACE-cytaBOM 和三明治放疗的患者，中位年龄 50，85% 为男性。接受 proMACE-cytaBOM 方案的中位周期数为 6（4~6），接受三明治放疗的中位剂量为 36 Gy（34.5 至 36）。
在 3 疗程 proMACE-cytaBOM 的中期分析中显示，总体反应率（ORR）达 82.6%，其中完全反应（CR）、部分反应（PR）分别达到 73.8% 和 8.7%。化疗和三明治放疗完成时，ORR 提高至 90.0%，CR 达 85%。1 例患者出现疾病进展，1 例在治疗期间病情稳定。
中位随访 42 月（5.5 至 81.4 月），5 年总体生存和无进展生存分别为 83.6% 和 45.9（图 1）。
图 1 化疗联合三明治放疗后患者总体生存期和无进展生存期
3/4 级中性粒细胞减少发生率为 25%，3 级放疗相关黏膜炎发生率为 10%。无患者发生治疗相关死亡（TRM）。
本研究显示 proMACE-cytaBOM 方案联合三明治放疗（36 Gy）是治疗初治局限期 ENKTCL 有效、低毒性、易耐受的方案。该方案放疗相关黏膜炎发生率低，无 TRM 发生 。
