R-CHOP+来那度胺维持可延长初治老年弥漫性大B细胞淋巴瘤无进展生存期
R-CHOP 方案（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、泼尼松和利妥昔单抗）是治疗老年弥漫性大 B 细胞淋巴瘤 （DLBCL） 患者标准的一线治疗方案，但是约有 30% 的患者会复发，并且约有 70% 复发的患者会于诊断后 2 年内死亡，如何提高老年 DLBCL 的疗效一直是临床医生关注的问题。
法国圣路易斯医院 Thieblemont 教授等在第 58 届美国血液学年会（ASH）上，对初治的老年 DLBCL 患者使用 R-CHOP 方案化疗后接受来那度胺维持的疗效进行了报道。
本研究为 III 期、国际多中心、双盲、随机对照试验。结局指标为无进展生存期 （PFS），次要结局指标为安全性、部分缓解 （PR） 向完全缓解 （CR） 转化的比例以及总生存期 （OS）。
共有 784 例患者纳入本项研究，其中，650 例 （495 例 CR，152 例 PR，3例病情稳定和进展） 患者于 R-CHOP 化疗结束后，按 1:1 的比例随机分为两组。试验组接受 2 年来那度胺维持 （28 天为一周期，剂量 25mg/天，1~21 天服用），对照组接受安慰剂治疗。患者中位年龄 68 岁，43.5% 超过 70 岁，56% 为女性。
中位随访 40 个月，试验组未能得到中位 PFS，对照组中位 PFS 为 68 个月 （图 1）。试验组中，21 % 的 PR 患者于来那度胺维持中转变为 CR，对照组为 14%，OS 来那度胺维持未见优势。试验组和对照组，末次用药至死亡的中位时间分别为 277 天和 334 天。
图 1 来那度胺组和安慰剂组，无进展生存率随月数的变化
维持期间，最常见的 3/4 级不良反应为中性粒细胞减少、皮疹、感染以及血小板减少，试验组的发生率高于对照组。试验组和对照组分别有 72% 和 42% 的患者调整了维持剂量，分别有 59% 和 40% 的患者由于出现不良反应而停止用药，两组中位维持周期分别为 15 和 25 ， 分别有 33 例和 42 例患者发生第二肿瘤。
综上所述，R-CHOP 后使用来那度胺维持可以有效改善初治老年 DLBCL 患者的 PFS，但 OS 暂未体现优势。
