Richter 综合征：奥法木单抗诱导及维持治疗不优于利妥昔单抗
慢性淋巴细胞白血病是一种惰性的慢性淋巴增殖性疾病，大约 2%~15% 的患者会转化为侵袭性、高级别非霍奇金淋巴瘤。Richter 综合征是慢性淋巴细胞白血病的并发症，伴有弥漫大 B 细胞淋巴瘤或霍奇金淋巴瘤转化，预后较差。
既往通常使用含有利妥昔单抗的方案治疗 Richter 综合征，经过积极治疗中位生存期也仅为 8~10 个月。奥法木单抗是相较利妥昔单抗亲和力更高、作用时间更长的抗 CD20 单抗，由于 Richter 综合征经治疗后常出现早期复发，使用奥法木单抗联合 CHOP 方案诱导 （CHOP-O），并使用奥法木单抗维持或许是治疗 Richter 综合征的理想方案。
英国牛津大学丘吉尔医院血液科的 Eyre 教授等对此进行了相关的研究，结果发表于近期的 British Journal of Haematology 上。
本研究为单臂、多中心、非随机的 II 期临床试验，总计纳入了 43 例患者，其中 37 例患者最终评估疗效 （27 例年龄大于等于 60 岁）。超过一半的患者先前接受过环磷酰胺和氟达拉滨治疗。
患者先接受 CHOP-O 诱导 6 周期 （21 天/周期。奥法木单抗：第 1 周期 300 mg d1, 1000 mg d8, 1000 mg d15，2~6 周期 1000 mg d1），随后奥法木单抗维持 （8 周/周期，剂量 1000 mg，直至 6 个周期）。
经 CHOP-O 6 周期诱导后，总反应率为 46% （完全化解 27%，部分缓解 19%）。18 例患者进行维持治疗，中位无进展生存期为 6.2 个月 （图 1），中位总生存期为 11.4 个月 （图 2），疗效与 R-CHOP 方案及含铂类药物方案类似。
图 1 无进展生存率随月数的变化
图 2 总生存率随月数的变化
先前未接受过治疗 （图 3） 以及 TP53 无异常 （图 4） 的患者，无进展生存期显著长于接受过治疗以及 TP53 异常的患者。
图 3 先前接受过治疗与未接受过治疗的患者，无进展生存率随月数的变化
图 4 TP53 异常与无异常的患者，无进展生存率随月数的变化
治疗过程中，共出现 15 次粒细胞缺乏所致的发热和 46 次非粒细胞缺乏所致的感染，无治疗相关的死亡病例。当疾病进展患者中，7 例接受了含铂类药物的挽救方案，仅有 1 例治疗后最终满足移植条件。
综上，相比 R-CHOP方案，CHOP-O 方案诱导联合奥法木单抗维持并未显现出明显的优势，现有的标准免疫化疗方案对于 Richter 综合征的治疗效果还不尽如人意，未来还需要开展多中心的临床试验以制定利用新药应对 Richter 综合征的方法。
