The Lancet 综述：非霍奇金淋巴瘤近 5 年研究进展
2012 年 The Lancet 曾对非霍奇金淋巴瘤（NHL）生物学特点、遗传学异常、诊断和管理等多个方面的进行了综述。近期，美国内布拉斯加大学医学中心 Armitage 教授等总结了 5 年来 NHL 研究最新进展，发表于近期的 The Lancet 杂志。让我们一起来看一下有哪些重点内容。
NHL 亚型的危险因素
影响 NHL 患病风险的因素有免疫缺陷、药物、感染、生活习惯、遗传、种族、家族史和职业等。此外，一些亚型的可能危险因素有：
1. 与收入相关
NHL 中多数为 B 细胞淋巴瘤，低级别 B 细胞淋巴瘤在高收入国家更为常见；高级别 B 细胞淋巴瘤、T 细胞和自然杀伤性（NK）细胞瘤在中低收入国家更为常见。
鼻型 NK-T 淋巴瘤在东亚、中美、南美较其它地区更为常见。
2. 与病毒/细菌感染相关
结外 NK-T 淋巴瘤与  Epstein-Barr（EB）病毒感染高度相关，并与宿主易感性有关。
病毒和细菌感染也与 NHL 发生相关。幽门螺旋杆菌可导致胃粘膜相关淋巴组织（MALT）淋巴瘤。EB 病毒与伯基特淋巴瘤和 NK-T 细胞淋巴瘤均有关。丙肝病毒与脾边缘区淋巴瘤和 DLBCL 有关。
3. 与基础疾病相关
已发现肥胖可增加弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）的发生风险。患有包括类风湿性关节炎、Sjögren 综合征、系统性红斑狼疮等自身免疫病患者 NHL 患病风险增加。但是尚不明确风险增加是自身免疫病还是免疫抑制治疗所致。如移植患者接受免疫制治疗或 HIV 感染均可增加患病风险。
各 NHL 亚型的基因突变
NHL 包含多种免疫系统恶性肿瘤。85%～90% 为 B 细胞来源，其余为 T 或 NK 细胞来源。DLBCL 和滤泡性淋巴瘤（FL）占全部 NHL 的 65%。
B 细胞淋巴瘤可出现许多典型染色体异常。如，位于染色体 14q32 区域的免疫球蛋白重链（IGH）可在 B 细胞内激活并转录，表达在细胞表面，构成细胞存活所必须的 B 细胞受体。3导致 FL 最常见的原因是肿瘤细胞中出现 t（14;18）（q32;21）易位，该易位可使 BCL2 受到 IGH 增强子调控，并在细胞中持续性表达，发挥抗凋亡作用。
套细胞淋巴瘤（MCL）可由 t（11;14）（q13;q32）易位所致，使 cyclin D1 表达上调。
伯基特淋巴瘤（BL）可因 t（8；14）（q24;q32）易位导致 MYC 过表达。
在外周 T 细胞淋巴瘤（PTCL）中，复发性易位相对少见，常见易位包括 t（2；5）（p23;q35），见于 ALK 阳性间变 T 细胞淋巴瘤和 t（5；9）（q33;q22），见于滤泡 T 细胞淋巴瘤。
二代测序技术和基因表达谱的应用同样发现 DLBCL 包含两种不同的分子学亚型：生发中心 B 细胞（GCB） 和激活 B 细胞（ABC）。两种亚型在生存、生物学特点、基因表达、特异性癌基因通路变化方面均存在差异。
如何诊断 NHL，判断预后？
多数 NHL 患者表现为无痛性淋巴结肿大，伴或不伴全身症状（发热、盗汗、体重下降、瘙痒和疲劳），可累及全身各个脏器。
1. 活检：明确诊断
对受累淋巴结和组织的活检，切除组织最佳，有时能选切割针活检，避免采细针穿刺和积液细胞学检查（获取充足组织样本）。
2. 进行分期
病史采集和体格检查，实验室检查骨髓和其它脏器功能、测定乳酸脱氢酶浓度，影像学检查。
依据 Lugano 分类推荐，CT 和 PET 扫描联合 PET-CT 是最佳方法。在包括 DLBCL 在内的许多 NHL 亚型中 PET-CT 扫描在发现骨髓侵犯的敏感性与骨髓活检一致。倾向于在惰性淋巴瘤（如 FL）评估骨髓受累情况中应用骨髓活检。
3. 判断预后
一系列模型可以用于预后评估。
国际预后指数（IPI）较为常用（表1）：针对侵袭性 B 细胞和 T 细胞淋巴瘤。
对于部分亚型的淋巴瘤应采用其它相关模型。
尤其在侵袭性淋巴瘤和 FL 中，在治疗结束时行 PET-CT 扫描是预测无进展生存最佳手段，也已成为评估完全缓解标准方法。上述方法的建立产生了Deauville 评分 （5 分量表）表 2。
在 DLBCL 和 FL 的研究显示≤ 3 分提示治疗结局好并可定义为完全缓解。
4. 治疗后再分期评估
在 1～3 疗程化疗后可进行再次分期，据此可为治疗决策提供指导，包括延长或缩短治疗时间、治疗强度或改变治疗方案。
NCCN 不推荐依据中期应用 PET-CT 扫描改变治疗方案，部分 PET-CT 中期评估不佳的患者继续应用相同方案仍可获得缓解。
小结
人们对 NHL，尤其是 B 细胞 NHL 的生物学特征的认识已得到长足的进步。NHL 诸多遗传学遗传的发现，也为针对这些靶点开发新药提供帮助。PET-CT 扫描是大多数常见 NHL 亚型预测治疗结局的最佳手段。
越来越多的证据显示，DLBCL 包含多种亚型，需不同治疗方法才能达到最佳疗效。近二十年来，低级别 FL 和 MCL 总体生存显著改善，抗 CD20 单抗及来那度胺或依鲁替尼将可能简化治疗方案。
