TP53 突变生存缩短？一文了解 TP53 缺失和突变与各血液肿瘤的生存
TP53 是肿瘤患者最常见的突变基因，通常与疾病进展、治疗反应差及预后不佳有关。
TP53 的缺失和突变与血液肿瘤
在急性淋巴细胞白血病（ALL）、急性髓系白血病（AML）中发生频繁；
在慢性淋巴细胞白血病（CLL）及骨髓增生异常综合征（MDS）中发生频率较低。
各血液肿瘤 TP53 突变种类和频率差异
德国 MLL 慕尼黑白血病实验室的 Stengel 教授等分析了 TP53 缺失和突变对 3307 例 AML、ALL、CLL、MDS 患者生存的影响，旨在对比以上几种血液肿瘤中 TP53 不同突变种类和频率下的差异性，研究发表于 leukemia。
研究纳入 2005 年 8 月到 2013 年 5 月间 3307 例患者，分析骨髓和/外周血样本，具体情况如下：
ALL
AML
MDS
CLL
入组患者例数
358
858
943
1148
中位年龄（岁）
49
67
73
67
2708 例患者临床随访数据有效。
细胞形态学评估基于 May-Grünwald-Giemsa 染色、髓过氧化物酶反应及非特异性脂酶染色，根据 EGIL 和 WHO 分类进行诊断，1503 例患者免疫表型数据有效。所有患者均行染色体核型分析，染色体显带分析存在异常核型的病例进一步行荧光原位杂交（FISH）。
研究人员对不同血液肿瘤 TP53 缺失/突变的模式进行了综合分析，结果如下：
1. 频率：ALL 最高，MDS最低
TP53 缺失和突变见于 332/3307 例（10%）患者，频率最高的是 ALL 和 AML，CLL 和 MDS 发生频率较低，具体如下表：
2. 数目、类型及突变负荷
289 例患者中检测到 335 个 TP53 突变，
错义突变是最常见的突变类型
，其次是移码突变；
AML 患者中，TP53 缺失的出现与 TP53 突变的数目有关
MDS 患者，复杂核型与 TP53 突变的数目和类型相关。
AML 患者 TP53 突变负荷较高，ALL、MDS 及 CLL 患者突变负荷较低。
3. 与细胞遗传学异常的相关性
TP53 缺失及突变与 AML、ALL、MDS 复杂核型强相关
CLL 患者 TP53 缺失及突变与其他细胞遗传学异常相关，主要包括 13 号染色体长臂缺失、6 号染色体长臂缺失、12 号染色体 3 体、11 号染色体长臂缺失。此外，突变负荷较高与复杂核型相关。
4. 年龄依赖性
将纳入的患者分为年龄 ≥ 60 岁及＜60 岁两组，研究发现在 AML 及 ALL 患者中，
TP53 突变及 TP53 突变+缺失在年龄 ≥ 60 岁的患者中更加频繁
，CLL 及 MDS 患者中则无此差异。
5. 对总生存的影响
由表可见：
存在 TP53 缺失或突变的患者总生存（OS）明显缩短
：TP53 缺失+突变患者 OS 显著下降，仅存在缺失或突变时，对 OS 的影响存在差异：仅存在 TP53 突变显著影响 AML、MDS 患者的生存，而对 CLL 患者影响甚小，ALL 患者更不显著；仅存在 TP53 缺失影响 CLL、MDS 患者生存。
因此，尽管 TP53 缺失和突变的频率在血液肿瘤中较众多实体瘤低，但它们对血液肿瘤的影响不容忽视，TP53 的缺失和突变及突变负荷未来应得到更多关注，尤其在对不同血液肿瘤的临床影响方面。
参考文献：The impact of TP53 mutations and TP53 deletions on survival varies between AML, ALL, MDS and CLL: an analysis of 3307 cases，http://www.nature.com/leu/journal/v31/n3/full/leu2016263a.html
