Vit C 与胰岛素联用？一文掌握 10 大类药物配伍禁忌
临床输液中，有时为了减少输液量，经常将两种以上的药物放到同一溶剂中，但不同的药物混合后可发生物理或化学配伍变化。许多药物的化学反应难以从外观看出来，因此药物的配伍禁忌应引起临床高度关注。
1. 维生素 C
（1）维生素 C 与脂溶性维生素：从药理、病理学方面分析，两药合用是有利的。然而维生素 C 具有强还原性，而维生素 K1 为氧化剂，两药混合后，可发生氧化还原反应，维生素 K1 结构可被还原，从而失去止血作用；
（2）维生素 C 与胰岛素：胰岛素属于弱碱性药物，而维生素 C 具有强还原性，合用会使胰岛素分子变质而失效；
（3）维生素 C 与氨茶碱：二者配伍时可发生浑浊、沉淀、变色和效价降低等现象；
（4）维生素 C 与碳酸氢钠：维生素 C 水溶液显酸性，碳酸氢钠是碱性药物，二者配伍时可引起酸碱中和而使维生素 C 失效。
2. 酚磺乙胺
（1）酚磺乙胺与氨基己酸：二者均为止血药，氨基己酸主要用于纤溶性出血，有凝血作用。酚磺乙胺能使血小板数量增加，并增强血小板的凝集和黏附力。混合应用后易发生血栓；
（2）酚磺乙胺与奥美拉唑：酚磺乙胺为酸性，奥美拉唑钠为弱碱性，配伍后发生中和反应，从外观可看到溶液的颜色发生了明显变化；
（3）酚磺乙胺与碳酸氢钠：酚磺乙胺与碱性药物如碳酸氢钠配伍使用时，其结构容易受到破坏，导致药物由无色变为橙红色，并使患者出现输液反应，应谨慎配伍。
3. 维生素 B6
（1）维生素 B6 与氨苄西林钠：配伍时易析出白色沉淀，维生素 B6 被破坏分解，析出的晶体和分解产物可能增加不良反应的发生概率；
（2）维生素 B6 与头孢呋辛钠：二者合用会析出结晶，出现混浊；
（3）维生素 B6 与地塞米松磷酸钠：二者溶液混合后可能出现混浊、沉淀、产气、变色、失效、增毒或拮抗。
4. 氯化钾
（1）氯化钾与盐酸万古霉素：盐酸万古霉素（pH 值 2.5- 4.5）与氯化钾注射液（pH 值 5.5-8.5）同用，盐酸万古霉素易出现沉淀；
（2）氯化钾与脂肪乳：脂肪乳通过乳滴间阴离子的相互排斥作用达到稳定，加入阳离子药物会破坏这种平衡，使脂肪乳微粒聚集，降低药效并给患者造成潜在危险。
5. 胰岛素
（1）胰岛素与盐酸多巴胺：二者 pH 值不同，盐酸多巴胺在 pH 4-6.6 内稳定，而胰岛素的 pH 为 7-7.8，同时应用则多巴胺会分解为有色物质；
（2）胰岛素与肌苷：两药 pH 值不同，合用会引起效价降低；
（3）胰岛素与盐酸异丙嗪：联用会降低胰岛素的效果；
（4）胰岛素与碳酸氢钠：联用不利用胰岛素的吸收。
6. 头孢曲松钠
（1）头孢曲松钠与碳酸氢钠：头孢曲松钠与 5% 碳酸氢钠配伍后产生气泡，pH 值显著变化，不宜配伍；
（2）头孢曲松钠与含钙制剂：头孢曲松与钙离子配伍生成沉淀，因而不宜与氯化钙、葡萄糖酸钙、林格液、乳酸林格等含钙溶液配伍。
7. 硫酸阿米卡星
（1）硫酸阿米卡星与氨茶碱：前者为强酸弱碱盐，其 pH 4.0- 7.0，呈酸性，后者 pH 9.6，呈碱性，两者合用属酸碱配伍禁忌，有氨茶碱沉淀析出；
（2）硫酸阿米卡星与美洛西林钠：美洛西林的β-内酰胺环可与阿米卡星的氨基糖苷发生交联，生成灭活性的氨基酰胺化合物，致使氨基糖苷类药物失效。
8. 葡萄糖酸钙
因含钙药物与含磷酸盐、硫酸盐、琥珀酸盐及一些弱酸弱碱盐类药物存在配伍禁忌，这些药物配伍后会产生不溶于水的钙盐。
9. 甘露醇
甘露醇与地塞米松：两者混合，可能析出甘露醇的结晶，患者使用后易引起电解质平衡紊乱，导致低血钾。
10. 盐酸氨溴索
盐酸氨溴索不能与 pH 值大于 6.3 的其他注射液混合使用，因为 pH 升高可导致本品游离沉淀；而肌苷注射液（pH 8.8-9.1）、谷氨酸钠（pH 7）、碳酸氢钠（pH 7.5-8.5），故不可联用。
参考资料
1.6759 对药物配伍速查与释疑手册 [M]. 化学工业出版社，2015 年 1 月.
2. 安全输液 [M]. 化学工业出版社，2014 年 3 月.
