Ⅰ期临床研究：Marizomib 治疗复发／难治多发性骨髓瘤患者耐受好
美国 Dana-Farber 癌症研究所的 Paul G 教授开展了 1 期临床研究以确定 Marizomib（
MRZ
）
的合适剂量、评估其安全性并初步观察疗效，相关结果发表在最新的 BLOOD 杂志上。
以硼替佐米、卡非佐米和 ixazomib 三种药物为基础的治疗方案均取得了很好的疗效，
但它们都有各自的毒性并且会在治疗中产生获得性耐药，
而且几乎所有的骨髓瘤患者在接受了多线治疗后最终会复发，并且再次治疗应答或缓解时间会越来越短，这跟耐药密切相关，因此现阶段对于复发/难治骨髓瘤患者的治疗手段极为有限。
MRZ 是一种广谱体内、体外均有抗肿瘤活性的蛋白酶体抑制剂。由于与硼替佐米的作用机制不同， MRZ 在对很多药物（硼替佐米，沙利度胺和地塞米松）耐药的骨髓瘤细胞株中也显示出了抗肿瘤作用。
Paul G 教授的研究纳入了复发/难治多发性骨髓瘤患者，患者进入了开放式、剂量递增的临床试验以确定 MRZ 药物最大耐受剂量，同时通过两种分组方案确定推荐的 2 期静脉给药剂量（RP2D）： A 组（0.025～0.7 mg/m
2
d1、d8、d15，四周为一个循环）和 B 组（0.15～ 0.6 mg/m d1、d4、d8、d11，三周为一个循环，其中 B 组允许联合地塞米松治疗）。
最终，A 组纳入 32 位患者，推荐的 2 期给药剂量为 0.7 mg/m
2
，
静脉注射时间至少
10 分钟。 B 组纳入 36 例患者，推荐 2 期给药剂量为 0.5 mg/m
2
，静脉注射时间至少 2 小时。结果
最常见（发生率超过 20% ）的副作用为疲乏、头痛、恶心、腹泻、头晕和呕吐。6 位患者治疗有效，包括 5 例患者达到部分缓解（A 组 1 例和 B 组 4 例）。
因此研究者认为，患者对 MRZ 耐受性良好，并且该药物对于非初治的复发难治多发性骨髓瘤患者显示出了一定疗效。联合泊马度胺和地塞米松的研究正在进行中。
