≥20%／＞25%？急性淋巴细胞白血病诊断标准释疑
最近开了一次会，有一位讲者带来了 T 淋巴母细胞淋巴瘤诊治进展，其中一张幻灯片是这样的：
不知从何时起我就被各种专家洗脑，现在急性淋巴细胞白血病（ALL）的诊断标准变啦——骨髓中原始细胞 ≥ 20% 就可以诊断，不是以前的 30% 了。但这里怎么又变成 25% 了？
第一反应是这位专家讲错了或者笔误。科里另外一位医生也发现了这个问题，于是就和科里同事讨论。一位师姐首先发言：「你记错啦，一直都是 25%，髓系才是 20%」。紧接着科室两位病理的老师证实了这位师姐的说法。难道真的是我记错了？回家各种翻书、翻指南，首先来看人卫第 8 版内科书：
虽然第 8 版教材中没有 ALL 的诊断标准，但却提到了 AL 的诊断标准，要求是骨髓原始细胞 ≥ 20%。看完内科学教材，接下来我们看看《中国成人急性淋巴细胞白血病诊断与治疗专家共识（2012 版）》：
没错，还是 20% 啊！在上面的《专家共识》中提到其诊断标准是参考 NCCN 2012 指南制定的，可能比较落后，NCCN2016 关于 ALL 的诊断标准又是多少？
还是要求骨髓中原始细胞 ≥ 20%。翻阅了上面一些资料我还是不死心，那就看看权威的《WHO 血液系统恶性肿瘤分类》吧。
关于 ALL 的诊断标准，2008 年版《WHO 血液系统恶性肿瘤分类》具体是这样说的：许多治疗方案中，白血病的定义是骨髓原始细胞 ≥ 25%。与急性髓系白血病不同，淋巴细胞白血病的诊断，骨髓中原始细胞比例下限多少目前还没有统一的定论。总的来说，原始细胞＜20% 不能诊断为 ALL。
从上面的这段话中，仍然可以得出诊断 ALL 骨髓原始细胞应 ≥ 20%。我也翻阅了 2016 年 WHO 修订的原始淋巴细胞白血病/淋巴瘤类型更新，但并没有看到关于骨髓原始细胞数目的诊断标准。虽然 ALL 的发病很急，骨髓中原始细胞的比例一下子会很高，但诊断概念性的东西还是一定要搞清楚，5% 的区别还是挺大的。
