「血」流不息：探索输血史的源头（下篇）
每年的 6 月 14 日，是世界献血者日。世界献血者日之所以选中这一天，是因为 6 月 14 日是发现 ABO 血型系统的诺贝尔奖获得者卡尔·兰德斯坦纳的生日。献血和输血紧密相连，是有爱之人的无私奉献，才让有需要之人重获新生。
11.   利用尸体血液输血
在 20 世纪 30 年代，尽管美国有 970 万名献血者，但是新鲜血液的供应仍然处于短缺状态。曾有俄罗斯医生试图将新鲜尸体的血液输给那些生命垂危的病人。
20 世纪 60 年代，病理学家杰克苏珊和他的同事们曾报道过 7 个通过输入新鲜尸体血液而完全恢复的病例，而有些临床医生尝试用胎盘血液输血。然而，细菌感染始终是困扰医生的一个难题，因此利用尸体输血从未被真正接受。
12.   发现组分 V
第二次世界大战中，美国军队急需大量血液救治前线负伤的士兵们，但是军官们意识到，运输这么多新鲜血液是一件极不可能的事。
在美国政府的迫切要求下，哈佛医学院的医学家埃德温· 科恩开始着手研究分离人体血液中的血浆蛋白组分。科恩发现组分 V 是一种牛血清白蛋白，它可通过增加循环血量，减轻由于出血带来的不良后果。源于其疗效，组分 V 被运送到珍珠港用于治疗被日本人袭击的伤者。
13.   血液中的传染病
血液捐献的检测和美国血液学会的起源与发展密切相关。 人们捐献的血液质量参差不齐，那时可检测出的传染性疾病多达 15 种。血液学会带头人计划调查二战中接受输血的士兵患上「肝炎」的原因。大概 30 年后，乙肝抗原（当时被称为澳大利亚抗原，或 Au）被发现。
进一步调查显示，10% 的白血病献血者的血液中含有 Au 抗原，而健康献血者的数量只有 0.1%。这一发现也因此推动了 Au 抗原和白血病相关假说的发展。
随后，乙肝抗原被发现了，血液捐献的初步筛查试验也逐渐发展起来。随着时间的增长，研究人员经过不懈努力，乙肝疫苗终于问世！丙肝病毒也相继被发现。这一发展历程就像多米诺骨牌效应！
14.   输血有风险
罗伯特·比尔博士说：「输血就像婚姻，不应轻率闯入，慎重考虑是绝对有必要的」。随着献血和输血技术的逐步发展，多次输血的并发症渐渐显露。
某些感染性疾病，比如人体免疫缺陷病毒，已经确认与输血有关。然而，免疫介导和非免疫介导发生的反应比感染更普遍，包括输血相关性急性肺损伤、输血相关性移植物抗宿主病、输血相关的循环超负荷、输血后紫癜和铁超载等。
涉及的过敏性反应包括皮肤瘙痒和荨麻疹，其发生率为 1% －3%。在红细胞输注中，发热性输血反应的发生率为 1/330，在血小板中为 1/20，而更严重的输血相关性急性肺损伤的发生率为 1/5000。此外，输注一个单位的红细胞也可能增加 2.5 倍死亡风险，但这些都是为了挽救生命所进行的实践探索！
15.   血液储存
捐献的血液可以通过分离和保存血液成分（浓缩红细胞、血小板、新鲜冰冻血浆和冷沉淀）同时使几个人受益。不同的血液成分都有其不同的储存要求和保质期。浓缩红细胞在冷藏条件下可保存长达 42 天，血小板在室温下可保存 5 天，而新鲜冰冻血浆和冷沉淀在冰冻条件下可保存长达 1 年。
为避免浪费，血库会将临过期但又在保质期之内的血制品转给创伤中心使用。然而，浓缩红细胞和血小板会随时间的增长受到各种理化因素的影响，发生可预测的「贮存损伤」，其形态变化和功能受损的程度与储存时间存在线性相关。如果转给创伤中心的浓缩红细胞发生贮存损伤，那么后果不堪设想！
16.   军事血液服务计划
大约 60 年前，美国政府建立军事血液服务计划，目的是监督血液的收集和分配。不过，直到朝鲜战争之前，计划也没能真正实施。 军事医生决定只用 Rh 阴性和 O 型血输血，因为这种血型的血液发生的不良反应最少。
令人震惊的是，5 万例输血中只发生 4 例输血反应，随后专家发现，这与当地血源的使用有关。目前军事血液服务计划有 81 个活跃血库，可以在 Facebook， Twitter（@MilitaryBlood），YouTube，Pinterest，和 Flickr 找到。
17.   血液不可替代
医生们深信，可从体液中寻找血液的替代品。人们使用生理盐水输液开始于 1884 年的青蛙试验，而乳酸林格氏液在接下来的十年也得到了发展。
1966 年，全氟化合物被研制出，医生们对它们的携氧能力进行了研究，这是以血红蛋白为基础而发展起来的产品。然而，这些产品都未经过食品和药品监督管理局的批准使用。迄今为止，没有任何制品可以取代血液！
18.   输血价格不菲
输血是一种高消费行为。根据 2011 年全国血液采集与利用调查报告显示，1 个单位白细胞红细胞的平均成本是 225.42 美元，1 个单位新鲜冰冻血浆只要 57.91 美元，而血小板每个单位高达 535.17 美元！或许可以有这样一个奖励的规定，如果无偿捐赠 10 个单位的血液，当这个人需要输血的时候，可获得免费输血。
19.   成分血更有效
血液成分管理已被大众接受，因为这样可以更有效地利用稀缺资源。目前研究人员建议输血成分血的比例为 1:1:1，即输入 1 单位的浓缩红细胞，1 单位的新鲜冰冻血浆和 1 单位的血小板，这样的比例和全血一样。然而，很少有研究对比全血和成分血的优缺点。
20.   实施指导方针
随着科技的进步和发展，输血的循证指南也逐渐发展。然而，这些准则并未普遍实施。可行的指导方针通常包括确切的指示或不同血液成分的评估，包括血红蛋白、红细胞压积、血小板计数以及国际标准化比值。不幸的是，输血的指导方针还未得到普遍实施。
正如歌德所过：「光有知识是不够的，还应当运用；光有愿望是不够的，还应当行动。」
