一文读懂：PD-L1／PD-1 通路在胃癌预后中的价值
当地时间 9 月 22 日上午，在第 19 届全国临床肿瘤学大会暨 2016 年 CSCO 学术年会胃癌论坛上，中国医科大学附属第一医院刘云鹏教授报告探讨了 PD-L1/PD-1 通路在胃癌预后中的价值。
图 1 刘云鹏教授作研究报告
目前靶向 PD-L1/PD-1 治疗最大的难题就是无法筛选出优势人群，虽然 CHECKMATE-032 临床试验结果显示 ORR 达 14%，Cutoff 值大于 5%ORR 可达 33%，证实胃癌也可从靶向免疫治疗中获益，但是胃癌有其独特的病因病理学特点，优势人群的筛选更显复杂，刘教授回顾分析了 PD-L1/PD-1 通路及相关免疫功能在胃癌中的作用机制及对预后对影响，从中找寻可能答案。
胃癌细胞和 T 细胞均可表达 PD-L1，其中胃癌细胞表达率为 12%～50%，并与 CD8 细胞浸润密切相关，此外，PD-L1 的表达还与肠型、近端胃癌、EBV 阳性、MSI 等呈正相关。据介绍，中国医科大学附属第一医院近期进行的大数据分析结果提示 Chemokine 通路及趋化因子 CXCL9、CXCL10、CXCL11 均与 PD-L1 表达密切相关，进一步体内体外研究证实 CXCL9、10、11/CXCR3 通路能够上调 PD-L1 的表达，为胃癌细胞 PD-L1 的表达调控机制提供了新的证据。
图 2 PD-L1 表达广泛
PD-L1/PD-1 通路的经典作用是免疫抑制，肿瘤细胞表面的 PD-L1 与免疫细胞表面的 PD-1 受体结合，诱导肿瘤的免疫逃逸。除细胞膜表面的 PD-L1 之外，还存在肿瘤细胞释放到细胞外的游离型 PD-L1，它又分为可溶性 PD-L1 分子（soluble PD-L1）和外泌体型 PD-L1（Exosomal PD-L1），不同形式的 PD-L1 对胃癌预后的影响也不尽相同。
中国医大的研究数据表明 Exosomal PD-L1 低表达组的胃癌患者生存率高于高表达组，分析原因可能有以下几点：Exosomal PD-L1 比 sPD-L1 更稳定，作用更强；受组织中 PD-L1 对预后复杂作用的影响。此结论尚需进一步扩大样本量来证实。
图 3 胃癌免疫评分体系（中国医大数据）
刘云鹏教授的研究组建立了基于不同细胞的 PD-L1、PD-1、CD8 以及临床病理参数的免疫预后模型，对每例胃癌患者进行评分，将患者分为低危 0～1 分、中危 1～2 分、高危组 3～5 分，结果证实 3 组预后差异显著，预测准确率高于传统的 TNM 分期。
关于 PD-L1 对预后的影响，目前尚无统一结论，考虑可能由其复杂的来源（胃癌细胞和 T 细胞）、表达形式（膜型、sPD-L1、Exosomal PD-L1）、作用机制（免疫抑制、促瘤增殖）以及调控机制（EBV 感染、MSI 和 CXCR3 通路对其表达的调控）等诸多因素导致。刘教授最后总结认为胃癌靶向免疫治疗的疗效预测因子是由多因素相互影响，免疫预后模型结合传统的 TNM 分期，可以更好地预测胃癌预后。
