一文搞懂：炎症性贫血的治疗
2016 年 9 月 22 日，第 19 届全国临床肿瘤学大会暨 2016 年 CSCO 学术年会在厦门隆重召开，上海交通大学附属瑞金医院的沈志祥教授作了《炎症性贫血的治疗进展》的报告。
图 1 沈志祥教授在大会上作报告
炎症性贫血（AI）
炎症性贫血曾叫做慢性病贫血（ACD）, 是指与慢性炎症状态（如肿瘤、慢性感染和自身免疫性疾病）有关的轻中度贫血。最近几年发现，在急性的严重炎症状态下或持久的轻度炎症状态下（如肥胖、老年、肾衰）也会发生贫血，因此，新名称「炎症性贫血」更能反映这类贫血的病理生理学机制，即由急性或慢性免疫激活后发生的贫血。
炎症性贫血的基础疾病
基础疾病
AI 发生率
1. 慢行或急性感染
18%～95%
2. 肿瘤
30%～77%
3. 慢性肾脏病
23%～50%
4. 自身免疫性疾病
8%～71%
5. 肾移植后慢性排斥反应
8%～70%
图 2 炎症性贫血的发病率
炎症性贫血发病机制
其机制可以概括为「一个核心，三个方面」。
一个核心：免疫激活导致促炎细胞因子水平升高；
三个方面：（1）铁调素引起的铁代谢失调；（2）EPO 分泌相对不足/作用钝化；（3）骨髓内红细胞生成受到抑制并伴随红细胞寿命缩短。
图 3 炎症性贫血的免疫激活机制
图 4 机体铁代谢失调致炎症性贫血的机制
图 5EPO 分泌相对不足/作用钝化
图 6 红系细胞前体受损致红细胞生成减少
炎症性贫血的诊断依据
1. 临床表现
轻至中度贫血（90 g/L<Hb<120 g/L），常伴急慢性感染/炎症或肿瘤。
2. 实验室检查
（1）多见正细胞色素性贫血，严重时可出现小细胞低色素性贫血，但 MCV 很少<72fl；
（2）网织红细胞计数正常；
（3）骨髓铁染色提示铁幼粒细胞减少，巨噬细胞内铁粒增多；
（4）红细胞游离原卟啉增多；
（5）血清铁及总铁结合力均降低，转铁蛋白饱和度正常或稍低；
（6）血清铁蛋白升高。
3. 其他
需先排除疾病合并的出血、溶血及药物导致的骨髓移植等因素。
炎症性贫血的诊断与治疗
图 7 炎症性贫血的鉴别诊断
炎症性贫血首要治疗是原发病的治疗，在此基础上，其他治疗包括四个方面：输血、EPO、静脉铁剂、靶向药物。
图 8 炎症性贫血的输血治疗
图 9 炎症性贫血的 EPO 治疗
图 10 炎症性贫血的铁剂治疗
图 11 铁剂治疗的注意事项
图 12 炎症性贫血的靶向治疗
总结
1.AI 的发病率高，是仅次于缺铁性贫血的贫血性疾病，临床对于 AI 并没有足够的重视；
2. 正确的诊断 AI 是有效治疗的前提。由于 AI 病因复杂，故需要进行细致的鉴别诊断；
3.AI 可以通过 EPO、铁剂、靶向药物等进行治疗，如出现紧急乏氧状态则需输血。
点此进入查看会议详情>>
CSCO2016 丁香园专题
