一篇掌握：原发性免疫性血小板减少症
原发性免疫性血小板减少症（ITP）是儿童常见的出血性疾病，发病原因及机制尚不确切，认为与诸多因素所致自发性免疫紊乱所致，临床表现为血小板减少及相应的临床表现，大多预后良好，有自发缓解趋势。
临床病例
患儿女，1 岁 5 月，因「发现全身出血点 1 周」来诊，诉发病前 2 天有麻风腮疫苗接种史，查体示全身皮肤、口腔粘膜可见散在针尖样出血点，胸部、双下肢、后背部可见散在瘀斑，瘀斑最大约 1.4 cm*1.5 cm，未高出皮面，压之不褪色。浅表未扪及肿大淋巴结。面色无苍白，心肺腹脊柱四肢未见明显异常。生理反射存在，病理反射未引出。
查血常规：PLT 7×10
9
/L。考虑免疫性血小板减少性紫癜可能，予完善相关检查，立即予丙种球蛋白（1 g/kg）、止血补液等对症处理。2 天后复查血常规示：PLT 52×10
9
/L。骨髓检查回报：粒系占 47%，红系占 7.5%，淋系占 42.5%，形态未见异常，巨核细胞 62 个/片，未见产板型巨核细胞，诊断意见：骨髓巨核细胞产板不良，外周血可见异淋细胞。
最终诊断：免疫性血小板减少性紫癜。
诱因
ITP 患儿发病前多有感染史，可高达 60%，呼吸道感染常见，以病毒感染为主。细菌方面，幽门螺杆菌感染可能是其致病因素之一，在急性 ITP 患儿中，Hp Ig G 抗体阳性率为 40.54%，而慢性 ITP 患儿 Hp 的 Ig G 抗体阳性率更高，暂无是否需根除 Hp 感染的统一说法，但少数报道示根除 Hp 能缩短 ITP 病程及减少复发，即使根除 Hp 对 ITP 远期治疗效果无影响。
免疫接种方面，麻疹－风疹－腮腺炎混合疫苗（ＭＭＲ）可诱发 ITP 的发生，但大多预后良好。
诊断
无特异性的诊断标准，属排他性诊断，一般至少两次血常规示血小板计数<100×10
9
/L，伴或不伴皮肤出血等临床表现，排除其他继发性血小板减少症，如低增生性白血病、再生障碍性贫血以及感染等因素后方可诊断。
其中，对新诊断的 ITP 患儿是否行骨髓穿刺术检查以排除其他造血系统疾病，目前尚无定论，国外不建议行该项检查，但国内学者建议对临床症状体征及实验室检查不典型者、糖皮质激素使用前、难治性 ITP 者及脾切除术前行骨髓穿刺检查，必要时可重复穿刺检查。
分类
新诊断 ITP：病程<3 个月；
持续性 ITP：病程 3~12 个月；
慢性 ITP：病程>12 个月。
治疗
提高血小板数量至一个安全范围，以预防大出血，并不需将血小板提高至正常水平。一般认为血小板计数>30 x 10
9
/L、无明显出血表现者不予治疗，密切观察。血小板计数<30 x 10
9
/L，或伴出血症状者，或有出血倾向者无论血小板降低程度如何可进行治疗。
1. 一线治疗
（1）糖皮质激素：泼尼松 2 mg/（kg.d）, 开始时可先静脉给药，待血小板回升后改口服，渐减量至 3～4 周后停药。如泼尼松治疗 4 周无反应者，应迅速减量至停用，评估诊断是否正确。
（2）丙种球蛋白（IVIG）：常用剂量 0.4～1 g/（kg.d），2~5 天，能够快速提升血小板数量。
（3）抗 D 免疫球蛋白：75ug/（kg.d)，1～3 天，适用于 Rh
+
的非脾切除患儿，但不建议在出血性贫血或自身免疫性溶血性贫血时使用。
2. 二线治疗
（1）糖皮质激素冲击治疗：地塞米松 1.5~2.0 mg/（kg.d）冲击 4 天或甲基泼尼松龙 15~30 mg/（kg.d），冲击 3 天后改泼尼松 1~2 mg/（kg.d）口服。用于持续性或难治性 ITP 的治疗。
（2）抗 CD20 单克隆抗体：利妥昔单抗 375 mg/m
2
静脉用，每周 1 次，共 4 次，此为标准方案，小剂量方案剂量改为 100 mg/m
2
。
（3）促血小板生成素：重组 TPO 1 mg/（kg.d），连用 2 周，用于治疗难治性 ITP。
（4）免疫抑制剂：如环磷酰胺、硫唑嘌呤等。
（5）脾脏切除术：切除指征为经内科正规治疗后无效者；血小板计数<10 X10
9
/L，有危及生命的严重出血或急需外科手术者；病程>1 年，年龄>5 岁；存在糖皮质激素使用禁忌证者。术前２周行脑膜炎奈瑟菌、流感嗜血杆菌及肺炎链球菌接种，术后预防性使用青霉素可减低术后患儿的死亡率。
3. 严重性 ITP 的紧急处理
患儿出现危及生命的出血表现时，可予甲基泼尼松龙 10～30 mg/（kg.d）冲击，联合 IVIU 1 g/（kg .d）治疗，同时予申请输注浓缩血小板以快速提升血小板数量及止血。
本文作者：汕头大学医学院第二附属医院儿科 陈培填
参考文献
1.中华医学会儿科学分会血液学组，中华儿科杂志编辑委员会．儿童原发性免疫性血小板减少症诊疗建议 ［Ｊ］．中华儿科杂志，2013，51（3）：382-384
2.张梦，周翱，马静瑶，等. 幽门螺杆菌感染与儿童免疫性血小板减少症相关性研究 ［Ｊ］．中华实用儿科临床杂志，2014，29（7）：523-526
3.罗桂英，柯江维，饶兆英，等. 儿童特发性血小板减少性紫瘫与幽门螺旋杆菌的关系 ［Ｊ］．实验与检验医学，2008,26(2):129-130
4.Bisogno G,Errigo G,Rossetti F,et al. The role of Helicobacter pylori in children with chronic idiopathic thrombocytopenic purpura[J].J Pediatr Hematol Oncol , 2008 , 30 (1);53-57
5.Cecinati V,Principi N,Brescia L,et al. Vaccine administration and the development of immune thrombocytopenic purpura in children[J].Hum Vaccin Immunother,2013，9(5):1158-1162
6.胡群. 规范儿童免疫性血小板减少症的诊断治疗 ［Ｊ］．临床儿科杂志,2011,29(5):411-413
7.程艳丽，郝国平，等. 脾切除治疗儿童慢性原发性免疫性血小板减少症疗效分析 ［Ｊ］．中国小儿血液与肿瘤杂志，2015，20（5）：268-271
8.Rodeghiero F, Stasi R, Gernsheimer T, et zl. Standardization of terminology，definitions and outcome criteria in immune thrombocytopenic purpura of adults and children: report from an international working group ［Ｊ］．Blood,2009，113(11):2386-2393
9.胡亚美，等，诸福棠实用儿科学（第 8 版）[M]. 人民卫生出版社，2015：1896-1899
