不宜移植 DLBCL 维持治疗：来那度胺 1 年 PFS 70%
弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）的一线治疗方案为 R-CHOP，临床试验多以 R-CHOP 方案联合新药如 R-ACVBP、R-EPOCH。
R-CHOP 方案：利妥昔单抗、环磷酰胺、长春新碱、阿霉素、泼尼松
R-ACVBP 方案：利妥昔单抗、阿霉素、环磷酰胺、长春地新、博来霉素和泼尼松
R-EPOCH 方案：R-CHOP + 依托泊苷
2016 年 NCCN DLBCL 指南中提到：R-ACVBP 方案、R-CHOP 方案初治患者的 3 年总生存（OS）分别为 92% 和 84%，前者更佳。对于难治复发 DLBCL ，一般采用挽救性化疗后行大剂量化疗和自体干细胞移植（ASCT），约半数患者可获得长期疾病控制（long-term disease control）。
不具备条件行 ASCT 或接受 ASCT 后复发的（DLBCL）患者治愈可能性极低。在挽救性治疗后应用单药维持治疗是或能延长此类患者生存。来那度胺具有抗 DLBCL 活性，适宜作为患者口服药进行长期维持治疗，且毒性易耐受。那么它应用于这类患者疗效几何？
让我们来看一下意大利米兰圣拉斐尔科学研究所血液肿瘤科 Ferreri 医师近期发表在 The Lancet Haematology 上的这项开标、单臂、多中心 2 期临床研究。
研究纳入了 HIV 阴性成人原发或转化 DLBCL 复发患者，这些患者对传统含利妥昔单抗挽救性治疗有效。
所有患者在每 28 天的 21 天中接受口服来那度胺 25 mg，每天一次，直到疾病进展或无法耐受（出现严重影响器官功能、生存质量的毒性）。研究的主要终点为 1 年无进展生存（PFS）。估计样本量为 47 例；若 19 例患者在 1 年后处于 PFS，则判定维持治疗有效。
最终纳入研究的 48 例患者中，46 例患者可供评估，其中 36 例为原发 DLBCL，10 例为转化 DLBCL。中位随访 25 月后，共进行总计 556 疗程治疗，每例患者接受平均中位疗程为 12，其中 19 例仍接受治疗。
结果显示：来那度胺耐受性良好，除中性粒细胞减少外，其他 3～4 级毒性少见，共报道发生于 9 例患者 10 次不良事件，分别为中性粒细胞减少发热（n = 4）、腹泻（n = 2）、黑便、中风、呕吐和肠梗阻，除 1 例肠梗阻患者死亡外，其他患者均恢复正常，6 例患者仍继续接受来那度胺治疗。
1 年时，28 例患者未出现疾病进展，高于预定疗效界值。在整个观察期间，19 例患者共发生全部级别事件 21 次，1 例为治疗毒性死亡。1 年 PFS 达 70%。
已有临床试验结果显示来那度胺对于复发 ABC（激活 B 细胞型）DLBCL 的治疗活性较 GC（发生中心型）DLBCL 更高。一般认为 ABC-DLBCL 对于 R-CHOP 方案不敏感、预后更差。本研究进一步证实了来那度胺治疗 DLBCL 的价值，拓展了来那度胺治疗 DLBCL 的适用情况。
尽管该研究受限于其为非随机对照研究，但研究数据支持来那度胺作为化疗敏感且不宜行 ASCT 及 ASCT 复发 DLBCL 患者的维持治疗。上述结果也可进一步支持开展高危 DLBCL（如双打击 DLBCL、ABC-DLBCL）  接受来那度胺维持治疗的临床试验。
