不明原因静脉血栓需行肿瘤全面筛查吗？
不明原因静脉血栓占所有血栓发生率的 40% 以上。流行病学显示：部分不明原因静脉血栓的形成有助于肿瘤诊断。
设想以下场景：一 名 56 岁女性无诱因突然出现右大腿肿痛，其他症状均为阴性，既往无高血压病史和血栓形成家族史。入院后结肠镜及乳腺 X 线检查均未提示异常。问：是否需要接受全面检查来排除肿瘤？
美国 Khorana 教授针对上述问题，对相关大样本回顾性研究进行分析，并于 2015 年 7 月将其观点发表在 NEJM 杂志上。
Khorana 教授发现：一项超过 50 万人的大样本研究提示，不明原因静脉血栓患者 1 年后诊断出肿瘤的标准化发病比为 1.3，高于正常人群。
作者还将加拿大 9 个研究中心的 854 名患者随机分组：仅进行年龄、性别筛选的限制检查组，及增加腹腔、盆腔 CT 增强扫描筛选的全面检查组，结果发现一年随访期间内诊断出肿瘤的患者，在限制检查组中 占 3.2% ，全面检查组中占 4.5% ，但差异不显著，即全面检查并不能有效增加早期发现肿瘤的概率。
当然，上述研究仍存在一些不足：研究中患者平均年龄 54 岁，小于该地区肿瘤诊断的平均年龄；全面筛查组检查范围仍然有限，如肺部 CT 的检查并未强制要求；限制检查组检查可能过少。
尽管如此，作者认为该结果仍能让上述患者在罹患不明原因静脉血栓时，对肿瘤检查的筛选做出适当的选择。且过多的检查并不能为肿瘤的早期诊断提供帮助，反而会使患者受到一些检查所带来的损害。而为了让患者获益更多，临床医生们应该注意「少即是多」。
