两种非甾体抗炎药合用会有什么严重不良反应？
非甾体抗炎药（NSAIDS）根据其化学结构可分为很多类，它们具有共同的作用和不良反应，但也具有各自特点（其不良反应的严重性差异甚大，其中以胃肠道不良反应最常见）。重要代表药物有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬、双氯芬酸和吲哚美辛等。
对乙酰氨基酚
在常规剂量下，对乙酰氨基酚的不良反应很少，对胃肠道刺激小，很少引起胃肠道出血。长期或一次大剂量用药会导致肝肾功能异常。长期大剂量与其他 NSAIDs 合用，可明显增加对肾脏的毒性。
布洛芬
有因溃疡而导致穿孔的报道，与其他 NSAIDs 合用可增加胃肠道不良反应，并有致溃疡或出血的危险。
双氯芬酸钠
胃肠道反应为主要不良反应。少数患者可出现胃溃疡，十二指肠溃疡，胃粘膜出血、穿孔等。与其他 NSAIDs 合用可增加胃肠道不良反应，并有致溃疡的危险。与对乙酰氨基酚长期合用，还可增加肾脏不良反应。
应避免与其他 NSAIDs 合用。
吲哚美辛
吲哚美辛不良反应的发生率较多。与对乙酰氨基酚长期合用可增加肾脏毒副反应。与其他 NSAIDs 合用时消化道溃疡的发生率增高，故应避免与其他 NSAIDs 合用，还包括选择性 COX-2 抑制剂合并用药。
在使用所有 NSAIDs 治疗过程中的任何时候，都可能出现胃肠道出血、溃疡和穿孔的不良反应，其风险可能是致命的。
这些不良反应可能伴有或不伴有警示症状，也无论患者是否有胃肠道不良反应或严重的胃肠道事件病史。既往有胃肠道病史（溃疡性大肠炎、克隆病）的患者应谨慎使用 NSAIDs，以免病情恶化。当患者服用该类药物发生胃肠道出血或溃疡时，应停药。老年患者使用 NSAIDs 出血不良反应的频率增加，尤其是胃肠道出血和穿孔，其风险更可能是致命的。
