中国视角看血液恶性肿瘤治疗的发展
白血病、淋巴瘤等血液恶性肿瘤是严重危害人
民生命健康的重大疾病。近年来，血液疾病在发病
机制、分子标记、靶向药物等方向均取得了长足的进
步乃至重大突破，血液恶性肿瘤患者5年生存期上
升至60%-90%，逐渐由“不可治愈”变为“可治
愈”疾病。
一方面，中国血液恶性肿瘤学科的发展
获益于全球医学进步，另一方面，在急性早幼粒细胞
白血病（APL）、t（8；21）急性髓系白血病（AML）、慢
性粒细胞白血病（CML）、造血干细胞移植（HSCT）
等领域，中国学者的原创成果已经成为推进全球血
液恶性肿瘤前行的“原动力”。
积极汲取世界学术
前沿并学习其研究方法，形成具有中国特色的原创
性、规范化体系，并通过合作扩大国际影响力，是目
前中国血液恶性肿瘤领域的发展核心。
一、APL-中国特色携手世界潮流
在单纯化疗时代，APL是最为凶险的一种白血
病，容易并发弥漫性血管内凝血（DIC）等异常，早期
病死率高达30%，初次治疗的完全缓解（CR）率不
足70%。20世纪80-90年代在上海血液学研究所
的领导及推动下，全反式维甲酸（ATRA）在临床推
广应用，使APL初次治疗CR率升至90%，早期病
死率降至<5%。
哈尔滨、上海、北京等的研究团
队从祖国传统医学“砒霜”、“雄黄”中提取有效成
分，将砷剂引入APL治疗，进一步降低了APL的复
发率。
上海血液学研究所通过一系列机制实验
证实了砷剂治疗APL的机制，从而将具有中国特色
的原创疗法推向世界。国际Ⅲ期临床试验证实
ATRA+砷剂优于ATRA+化疗，据此，新版美国
国立综合癌症网络（NCCN）指南和我国APL诊治指
南均新增维甲酸+砷剂作为APL的一线选择推荐。
APL患者5年无病生存率由35%-45%上升至
90%，成为第一个通过非移植手段可治愈的急性白
血病。
规范化的临床体系的形成有赖于高水平、多中
心临床试验。上海血液学研究所及北京大学血液病
研究所组织全国7家中心开展口服和静脉砷剂联合
ATRA治疗APL的前瞻性随机对照试验，口服砷剂
和静脉砷剂组患者3年总生存（OS）率分别达到
99.1%和96.6%。
在国际上首次通过前瞻性临
床试验证实口服砷剂和静脉砷剂具有相似的疗效和
安全性，有希望促成APL从住院治疗到门诊治疗的
重大革命。砷剂耐药患者预后较差，这将是今后
APL的一个治疗难点和研究热点。北京大学血液病
研究所在N Engl J Med报告砷剂耐药时PML基因
"突变热点区域"( C202-S220)，为APL耐药及敏感
的分层治疗奠定了基础。
中国学者对全球APL的诊疗进展做出了特别
贡献，与国际同步的高水平临床研究、深入的机制
研究是“中国特色”与世界携手的关键。
二、t（8；21）AML-分层/个体化治疗彰显
魅力
伴有t（8；21）的AML（ AML-ETO）是一种常见
的恶性血液病，NCCN等颁布的国际权威指南认为
该类型疾病属于预后良好类型，首选大剂量化疗而
非异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）。中国学者
对AML-ETO的发病机制和潜在的化疗新药基础研
究做出了系列原创贡献。
临床研究发现，如果仅依赖大剂量化疗，AML-
ETO复发率达45%-50%，因此需要早期识别高危
复发患者并采取更为有效的治疗。
北京大学血液病
研究所通过实时定量PCR动态监测微小残留病
（MRD），据此建立了基于危险分层治疗的体系：对
于低危患者选择大剂量化疗，而对于高危患者选择
allo-HSCT，使其复发率从45%-50%下降到15%，
而5年生存率由50%-65%提高到82. 7%，疗效达
到了目前国际领先水平，改变了国内外学者认为
“该类AML无需移植”的传统看法，实现了危险分
层指导的AML-ETO分层治疗，可显著改善其预后。
高危患者移植后是否能够进一步改善疗效？最新全
国多中心结果显示，移植后早期MRD水平较c-kit
突变预测复发具有优越性，有望形成新的“危险分
层一干预”临床体系。
AML-ETO分层治疗的成功是血液恶性肿瘤全
面走向“分层一个性化”治疗模式的一个缩影，通过
“诱导化疗后是否需要移植？”“移植后是否需要干
预，时机？”等若干决策节点上这样不断的分层，即
可有望实现根据患者情况形成的个性化治疗方案。
针对AML-ETO有无更好的分子标记？是否能够联
合形成更优的分层体系？这些是进一步临床研究的
焦点问题。
三、CML-依托国际进展持续创新
分子靶向药物酪氨酸激酶抑制剂（TKls）如伊
马替尼等可抑制酪氨酸激酶活性，彻底改变了包括
CML、费城染色体阳性急性淋巴细胞白血病（Ph+
ALL）等相关疾病的治疗体系，国际进展对中国CML
诊疗发展起到关键作用。
如何在这种背景下发出“来自中国的声音”？
国际上CML加速、慢性期的治疗选择一直缺乏循证
医学证据级别较高的临床研究。北京大学血液病研
究所对应用伊马替尼或allo-HSCT的CML患者研究
显示，伊马替尼治疗慢性期患者优于allo-HSCT，
而加速期则相反，此项成果进一步丰富了CML
诊疗体系，推动了CML治疗最优策略选择。
从
2007年到2013年，我国allo-HSCT中CML患者比
例已由26%降至3%。
CML诊疗的关键为根据BCR/ABL融合基因定
量水平制定最佳治疗策略，但受限于各家中心实验
室方法不统一，其结果不具有直接可比性，严重制约
了我国多中心临床试验开展。
北京大学血液病研究
所通过国际认证，建立中国唯一国际标准PCR参比
实验室，并负责全国23家中心认证。实验室结
果的标准化进一步推动中国建立“CML联盟”，有望
通过科学设计的高水平多中心临床试验持续创新。
四、HSCT-原创体系影响世界
allo-HSCT是治愈血液恶性肿瘤的有效方法，由
于免疫屏障的存在，长期以来仅限于HLA相合的情
况下进行，但同胞间仅25% HLA相合几率，随着我
国独生子女家庭成为社会主体，同胞相合供者日渐
匮乏；中华骨髓库等非血缘供者库捐献成功率仅
11%。因此，供者来源缺乏是HSCT领域长期未解
决的重大难题，阻碍了HSCT的广泛应用，亟待发展
“父母供子女”等单倍体HSCT的技术及体系。
北京大学血液病研究所基于细胞因子诱导免疫
耐受长期机制研究，发展了国际原创的单倍体移植
体系“北京模式”：(1)确定粒细胞集落刺激因子
（G-CSF）联合抗胸腺球蛋白（ATG）是跨越免疫屏障
的关键：G-CSF可通过调节移植物组分诱导免疫
耐受,前瞻性随机试验显示ATG 10 mg 较 6 mg
的急性移植物抗宿主病发生率低；(2)确定了单
倍体移植相对于化学疗法的优越性：AML（中高
危）、急性淋巴细胞白血病第1次完全缓解
期单倍体HSCT疗效优于化疗；(3)证明单倍体移植
疗效与非血缘移植相同、生活质量优于同胞相合
移植；(4)针对不同血液病建立个性化移植方案：
再生障碍性贫血，基于全身放疗（TBI）和ATG预
处理方案；(5)建立单倍体供者优化选择法则：根
据亲缘关系选择最优供者，使移植物抗宿主病发生
率、复发率降低，生存改善。
大宗病例长期随访
显示，单倍体移植后标危白血病患者3年无病生存
率为68 %，高危白血病为49%，优于同期欧美知名
移植中心。“北京模式”适合国情，彻底解决了供
者来源匮乏这一关键临床问题，迎来了人人都有移
植供者的新时代：技术推广覆盖国内主要移植中心
作为临床常规应用，单倍体供者发展成为我国配型
相合同胞移植以外的首要供者来源（占allo-HSCT
的30%），并被意大利等海外中心应用。
中国单倍体移植的发展印证了我国血液恶性肿
瘤原创技术经过规范发展成为综合体系后对国际的
影响力，我国亟需更多兼具国际原创性和规范性的
临床技术诞生和成长。
五、结语
中国血液恶性肿瘤的发展充分展现了预防
（preventive）、预测（predictable）和个性化（personal）
的3P医学理念，通过原始机制创新和向临床转化，
原创临床技术体系的规范化，高水平的临床试验形
成高级别循证医学证据，中国血液恶性肿瘤领域将
拥抱一个璀璨的未来。
本文摘自《中华内科杂志》2015年2月第54卷第2期
