优化血源管理保障输血安全的有效途径及策略
世界最新医学信息文摘发布了「优化血源管理保障输血安全的有效途径及策略」一文，现整理如下，供大家参考学习。
引言
随着人们的生活水平及认知水平的提高，使得人们越加关注输血安全问题。尤其是近年来发生的因血液传播艾滋病以及肝炎等疾病的事件严重影响到人们无偿献血的积极性，所以在宣传输血重要性的同时，相关医院及献血点还应该做好血源管理工作，以此保证输血安全，提高人们献血枳极性，确保血液质量。
资料与方法
1. 一般资料
以本院血站为研究对象，并基于采血、输血过程中各类型病毒感染风险核查本院血源管理具体情况。
2. 方法
（1）加强献血过程中病毒检查
优化血源管理首先就要做好献血过程中的管理，因为在这一环节中发生失误，如果及时发现可避免一系列后续不良事件的出现，从源头上把控血源安全和质量。在献血过程中需要严格按照相关检验标准对献血者的血液进行严格的筛查，选择身体健康的群众进行血液采集，同时还需要参照《供血者健康检查标准》中相关规定对献血者的血压、血糖和心肺功能等指标予以检查，并且在献血中还需要保障献血者具备齐全的献血证件。
（2）加强血液样本化验技术水平的提高
献血阶段还需要不断提高血液样本化验技术水平，不断完善血站相关配套检验设备，因为当前采取的抗原抗体检测标准存在一定的漏洞，它不能通过表面抗原抗体的反应表现出病毒感染初期的病毒特征，因为在病毒感染初期，病毒蛋白还没有完全合成，则携带病毒的血液就会通过输血通道进入患者体内，病毒蛋白随之就会与患者体内的血液蛋白充分合成，成为成熟的病毒，并继续传染血液蛋白，最终让患者成为新的病毒携带者。
此外，HCV 病毒携带者初期无阳性反应，其病毒抗原末形成特定蛋白成分，不容易检测出来，并结合信息技术不断及时更新血液的采集情况，为血液的管理提供有效依据。而且经过相关检验设备的检验，很大程度上避免了人为失误的出现，还提高了血液检验的信息化和标准化。同时还需要加强血液采集中对坏死白细胞基质的滤除，防止血液储存中白细胞基质内已存病毒对其他相关血液成分的影响，保障血液的正常使用。
（3）加强献血环境的管理
严格遵循卫生管理规定加强对献血环境及医疗器械的卫生防疫，定时定期对血站进行全面消毒，有效防止交叉感染的出现。并且采血过程中均使用一次性用品，包括注射器、 棉签及毛巾等，完成采血后均放置同一处予以集中处理。同时在采集血液的时候仍需遵循「先消毒后采集」原则。
（4）加强血液存储管理
完成血液采集后需立刻存放到冰柜中，并采用专用车辆进行运输，车辆中必须备齐血液冷冻冰柜，同时还需要严格控制冰柜的温度，使其符合血液保鲜的冷冻标准，避免冻坏血液。还需间隔 2～3 小时进行一次取血，进行血液样本的检查，以掌握血液的质量和新鲜程度，而且检查中一旦发现血液样本存在问题，可及时予以有效处理，保障患者所使用的血液均为安全、有保障的。
（5）加强血站工作人员对血液管理重要性的认识
社会中出现的很多因为血液传播疾病的事件不仅仅是因为检测技术的局限所致，还有很大程度是因为血站工作人员缺乏对血源管理重要性的认识所致的，不重视血液、血源的安全管理，必然缺乏对输血过程的规范，使得血液传播疾病的几率大大提升，不仅为患者的健康和心理带来了巨大威胁和影响，也在一定程度上影响到了和谐社会的构建。所以针对当前血站工作人员对血源管理认识的不足，加强宣传和教育，也通过培训活动提高血站工作人员的管理水平和技能，进一步保障血源质量和安全。
结果
通过对血站血源管理情况探讨了有效地优化血源管理措施和途径，在落实以上强化措施提高了血站血液管理的安全性和效率，同时也提高了血液质量，避免了艾滋病等病毒的血液传播事件发生，保障了血站的供血安全。
结论
血源管理是输血工作的重要环节，加强血源管理对保障血液质量和临床安全用血都有着关键作用和意义，而且随着我国社会经济的发展与进步，人们逐渐认识到献血的重要作用和意义，使得更多的人加入到无偿献血的队伍中，为临床用血提供了有力的支持。
血站血液采集点是社会血液供给的重要来源地，血站必须要做好血源管理，这既是为了承担全社会范围的血液安全健康责任，更是为了落实自身义务，为患者的安全用血提供有力保障。而且随着社会中血液阳性率的不断增加，更应该加强落实血站的血源管理，只有这样才能保障血源质量，降低血液病毒感染风险。所以血站需根据自身血源管理现状不断强化自身的管理水平和质量，从采血到运输再到输血，各个环节都应该落实相关管理措施，严把质量关，保障血源质量和安全。
综上所述，血站需从根本上关注和重视血源安全管理，不断优化血站的血源管理，有效降低各类型病毒感染几率，有效提高血液质量，保障输血安全，提高献血者的积极性，让患者用血更安心。
注：本文由陈晓惠、马文岩制定，发布于《世界最新医学信息文摘》杂志 2016 年第 16 卷第 31 期。
下载医学时间 APP，获取最新指南。
