体积减少35%：鲁索替尼可改善骨髓纤维化症脾大症状
骨髓纤维化症（MF）是骨髓增殖性肿瘤的一种类型，其主要特征为骨髓纤维化、血细胞减少以及髓外造血。通常，MF 患者存在不同程度的脾大症状，并伴有发热、体重减轻及盗汗等全身症状。以上表现极大的降低了 MF 患者的生活质量。
鲁索替尼是一种选择性强效 JAK1/JAK2 抑制剂，而研究认为 MF 的发病机制可能与 JAK 及 STAT 通路的调节异常有关。鲁索替尼的应用能快速且持久地减轻 MF 患者的脾大症状，改善 MF 的相关症状（如发热、盗汗及腹痛等），进而提升患者的生活质量。
英国盖斯医院的 Harrison 教授等开展了一项随机、多中心、开放标签的 Ⅲ 期临床试验，旨在分析鲁索替尼治疗 MF 患者的有效性及安全性，其文章发表在近期的 Leukemia 杂志上。
该研究纳入 MF 患者 219 例，以 2:1 分为 2 组，其中鲁索替尼组 146 例，另 73 例患者分配至其它最佳治疗组（BAT）。纳入的患者包括原发性 MF、真红转化至 MF 或原发性血小板增多症转化至 MF，根据 IPSS 评分均为中危-2 或高危组。
鲁索替尼组 MF 患者接受的治疗为：鲁索替尼 15 mg 或 20 mg（若基础血小板计数在 100～200×10
9
/L 范围，则用 15 mg；若>200×10
9
/ L，则用 20 mg），Bid。而其它最佳治疗组（BAT）应用的治疗较多：包括市场上其它药物的单剂或联合使用，或仅仅进行观察处理等。而且 BAT 组患者可中途转至鲁索替尼组。
研究旨在分析鲁索替尼治疗 MF 的有效性及安全性，有效性的主要比较指标为：脾脏体积减少 ≥ 35% 的患者比例，次要比较指标为中位总体生存时间（OS）、出现脾脏反应的持续时间以及 JAK2V617F 的基因负荷大小。注：若脾脏体积比研究最低点体积增加>25% 或比脾脏基线体积减少<35%，则认为脾脏反应消失。安全性方面，主要比较两组患者的不良事件发生率。
在治疗过程中，鲁索替尼组的 146 例患者一直坚持原有治疗，而 BAT 组的 73 例患者中有 45 例中途转至鲁索替尼组进行治疗。经过随访发现，在原有的鲁索替尼组 146 例患者中，41 例患者达到脾脏体积减小 ≥ 35%，比率为 28%；BAT 组患者却无 1 例患者达到此项标准。
且值得注意的是：在 BAT 组转至鲁索替尼组治疗的 45 例患者中，有 19 例曾达到过脾脏体积减小 ≥ 35% 的标准，达到率为 42.2%。
随访发现，鲁索替尼组患者的中位总体生存时间（OS）仍未达到，而 BAT 组仅为 4.1 年（鲁索替尼组优于 BAT 组），进一步采用意向性分析（ITT）得知：鲁索替尼组患者的死亡率比 BAT 组减少 33%。此外，鲁索替尼组脾脏反应维持的时间也是优于 BAT 组的。
在 JAK2 V617 基因方面，共有 110 例患者为 JAK2 V617 基因阳性，其中 1/3 的患者此基因的负荷量减少>20%，而大部分出自鲁索替尼组。
安全性方面，两组患者的不良事件发生率并无明显差异，且在非血液学不良事件方面，鲁索替尼组是低于 BAT 组的。血液学不良事件发生率基本相当。
骨髓纤维化症作为骨髓增殖性肿瘤，其病程相对较长，以往治疗主要采用对症支持（比如输血、输板等）、干扰素、激素或小剂量化疗等。但其疗效往往欠佳，脾大症状难以得到改善，最终结局不太乐观。
本研究中采用 JAK1/2 抑制剂鲁索替尼治疗（15 mg 或 20 mg，Bid）MF 患者，效果佳，多数患者脾脏体积减小 35%，且安全性较好，总体来说，鲁索替尼可有效治疗 MF 患者，或许可称为以后治疗 MF 的方向。
