你知道吗？O 型血的凝血时间更长
ABO 血型与Ⅷ因子（FⅧ）、血管性血友病因子（vWF）等多种循环标志物有关，而血浆中 FⅧ和 vWF 水平又与出凝血性疾病存在密切联系，具有重要临床意义。全血凝血分析（包括 PT 和 APTT），是凝血系统检查的常规筛查性项目，但其在应用中仍存在不足，尤其是 PT 和 APTT 不能检测到出凝血不平衡的情况下，常需要使用 TGA 来评估出血和凝血障碍。
前期研究发现，FⅧ与 APTT 以及部分 TGA 参数有相关性，而 ABO 血型影响血浆 FⅧ的水平，那么，ABO 血型是否影响 APTT 和 TGA 的水平呢？最近，首尔国立大学医学院的 Qute Choi 等又提出假设——ABO 血型也可能影响活化部分凝血活酶时间（APTT）和凝血酶生成分析（TGA）的结果。如果血型对这些凝血检验项目有重大影响，那么，这些检验项目的参考范围就可能视血型的不同而重新制定。
研究者分析 200 名健康个体血浆中 PT、APTT、TGA、凝血因子和抗凝血因子水平以及 ABO 血型。采用 Pearson’s 相关分析和多元线性回归分析对连续变量间进行分析；研究 FⅧ在 aPTT 与 O 型血关系中的作用，采用多元 Logistic 回归模型。
结果显示：
对于 O 型血的人群，其 aPTT 值为 32.2 s，明显长于非 O 型血人群（30.9 s），而不同血型间 PT 值无显著差异；O 型血样本在 5 pM 组织因子浓度下诱导的凝血酶出峰时间为 7.9 min，显著长于非 O 型血样本（7.3 min），前者凝血酶峰值水平低于后者。
O 型血样本 FⅧ水平（85.4%）显著低于非 O 型血样本（111.1%）；其他的因子如纤维蛋白原、FII、FV、FVII 或纤溶蛋白 C 等的水平在 ABO 血型中无显著差异。
据 Pearson’s 相关分析，FⅧ水平与 APTT 呈负相关，与 5pM TF 诱导的凝血酶峰值呈正相关。
据 Logistic 回归分析，APTT 每增加一秒，ABO 血型中，为 O 型血的概率则增加 1.314 倍; FⅧ作为共同变量调整 Logistic 回归模型，发现 O 型血中 aPTT 延长，主要归因于 FⅧ的水平下降。而凝血酶出峰时间的调整后优势比由 1.455 降为 1.387。
临床意义：
该研究分别根据 ABO 血型将三种凝血检验项目的正常参考范围分类清楚，尤其是 APTT  和 TGA，其参考范围因 ABO 血型而不同。研究认为，FⅧ是造成 aPTT 和 TAG 的 ABO 特异性差异的主要原因。
然而，需要注意的是，本研究动用了较为复杂的统计学分析手段，得到的结果是，O 型血和非 O 型血中平均 APTT 水平相差 1.3s，有统计学意义，但是，这么短的差距，可能不具有临床意义。因此，需要更换其他试剂，或进一步研究来揭示，临床实验室是否有必要根据 ABO 血型来分别制定凝血检验项目的参考范围。
