依鲁替尼：治疗套细胞淋巴瘤的希望？
套细胞淋巴瘤 （MCL） 是一类以细胞周期蛋白 D1 过度表达为特征的 B 细胞淋巴瘤。美国威尔康奈尔医学院的 Martin 教授等通过研究表明，对于依鲁替尼无效的 MCL，其治疗效果很差。美国克利夫兰诊所的 Smith 教授对此进行了评论，相关的内容均发表于近期的 Blood 杂志上。
该研究为一项多中心的回顾性研究，共涉及 114 例使用依鲁替尼进行治疗但疾病仍在进展的 MCL 患者。结果表明，从最后次使用依鲁替尼起，这些患者的中位生存期仅为 3 个月，27% 的患者由于各种原因未接受其他治疗，这部分患者中位生存期小于 1 个月。
一般而言，依鲁替尼对于治疗 MCL 有着不错的效果。以往的研究表明，当使用依鲁替尼治疗 MCL 时，反应率约为 70%，中位无进展生存期为 14 – 15 个月，但这也意味着，约有 30% 的患者对依鲁替尼无效，有将近一半的患者在 1 年后疾病进展，因此，需要重视 Martin 教授等发现的问题。
Ki-67 可提示细胞的增殖活跃程度，Martin 教授等发现，经过依鲁替尼治疗后，Ki-67 升高，这与 Dreyling 教授等发现的依鲁替尼对增殖能力强的 MCL 无效这一现象相符，说明增殖能力是 MCL 对依鲁替尼耐受的一大因素。
影响 MCL 对依鲁替尼耐受的因素还包括 Bruton's 酪氨酸激酶 （BTK） 突变，这导致依鲁替尼无法与之结合，使得包括磷脂酶 Cγ2 在内的 BTK 下游信号激活，也上调了 BTK 旁路的表达。基于此，研究者开展了一系列诸如蛋白酶体抑制剂、CDK4/6 抑制剂、针对 BCL-2 的药物以及 PI3K/AKT/mTOR 抑制剂等联合依鲁替尼的临床试验以探究其对 MCL 的治疗效果。
目前，当疾病进展或者出现不良反应时应停止使用依鲁替尼，但是，通过检测敏感的分子或者流式细胞分析检测微小残留病灶，可以评估早期停用依鲁替尼是否可以在病情不加重的基础上尽可能减轻不良反应及花费。考虑到不可预测的毒性，依鲁替尼联用其他药物治疗 MCL 时需要谨慎。
使用依鲁替尼治疗 MCL 时应衡量早期的治疗效果及后期可能出现的不良反应之间的利弊。除此以外，持续进行活组织检查，跟踪分子基因学的改变对于治疗至关重要。未来，对于依鲁替尼治疗 MCL 的认识还有待进一步的发展，需要开展进一步的研究。
