依鲁替尼耐药预后差：尚不能改善
依鲁替尼治疗套细胞淋巴瘤疗效肯定，但部分患者会出现耐药及治疗失败。依鲁替尼治疗失败后的患者预后及如何选择后续治疗方式的尚不明确，来自美国俄亥俄州大学综合性肿瘤中心的 Blum 教授等回顾分析了各项研究中治疗失败患者的临床资料，相关结果发表在最新的 Blood 杂志。
一项 2 期临床研究中 68% 的患者对依鲁替尼有效，中位无进展生存达到 13.9 月，基于这一结果
美国食品和药品管理局及欧洲药品管理局已经批准依鲁替尼作为套细胞淋巴瘤二线治疗药物。对这些患者长期随访后发现，在随访的第二年 47% 患者生存，其中 31% 患者仍处于无进展生存。
另一项 2 期临床研究（ MCL 2001，SPARK ）也确认了依鲁替尼疗效，患者无病生存达到 10.5 月且第 18 个月时总生存（OS）率达到 61% 。尽管依鲁替尼疗效显著，但近三分之一患者出现原发耐药，此外获得性耐药的情况也很普遍。
之前的研究中对依鲁替尼耐药的 MCL 和 CLL 并没有标准后续治疗，研究者设计了一个大规模国际 15 个中心参加的回顾性队列研究，研究对象是所有接受依鲁替尼治疗中进展的套细胞淋巴瘤患者。这项研究的目的是为了更多的了解这些患者的预后以及发现可能存在的预后相关危险因素。
研究者回顾了患者接受依鲁替尼前后的病历以了解临床特征、病理学特点和影像学数据。总共 114 位患者入组。依鲁替尼治疗之前患者已接受的治疗
方案种类的中位数为 3
。
套细胞淋巴瘤国际预后指数积分（MIPI）在开始接受依鲁替尼治疗时分别有 46%， 31%， 23% 患者为低危、中危和高危。依鲁替尼治疗前、后分别有 34/47 和 11/12 位患者 Ki67 指数大于 30%。
依鲁替尼治疗的中位时间为 4.7 月。
依鲁替尼治疗失败后患者中位 OS 为 2.9 月。
在 104 位数据可追溯患者中， 73 位患者在终止依鲁替尼后接受平均 0.3 月的其他方案治疗并获得了 5.8 月的中位生存期。研究者采用多因素回归分析方法研究了患者在依鲁替尼治疗前 MIPI 及后续的苯达莫司汀、阿糖胞苷或来那度胺治疗与生存之间的关系，未发现任何相关性。
大多数原发/继发依鲁替尼耐药患者预后差。
研究者没有发现哪种治疗方式可以改善这些患者预后
。将来也需要更多
的研究来阐明依鲁替尼耐药机制及依鲁替尼治疗失败后采取何种治疗方式可以使患者受益。
