促血小板生成素受体激动剂可减少 ITP 患者脾切除的出血并发症
脾切除仍然是慢性免疫性血小板减少症（ITP）最有效的治疗方案。但如果患者对糖皮质激素和静脉注射丙种球蛋白（IVIG）耐药，由于血小板数量过低，脾切除会增加围手术期并发症。意大利安斯贝塔利诺大学的 Zaja 博士在 American Journal of Hematology 杂志发表了促血小板生成素受体激动剂（TPO-RA）作为脾切除术前治疗的安全性和有效性论文。
研究为多中心回顾性设计，纳入标准为：18 岁以上患者；慢性 ITP 拟行脾切除手术；有活动性出血表现；对激素和 IVIG 耐药；术前使用罗米司汀或艾曲波帕；随访时间大于  6 个月。TPO-RA 有效定义为血小板数比基线数据增加至少 2 倍且无出血事件；完全反应定义为血小板数大于 100×10
9
/L 且无出血事件。
共有 31 例患者纳入研究，中位年龄为 50 岁（19 至 81 岁），中位随访时间为 22  个月（8 至 59 个月），有 29 例患者接受过 2 种以上的方案治疗，所有患者均接受过激素治疗。有 24 例患者使用了罗米司汀，中位治疗时间为 87 天（7 至 455 天）；7 例患者使用艾曲波帕，中位治疗时间为 84 天（12 至 386 天）。
共有 24 例患者对 TPO-RA 有效，总反应率 77.4%，且在罗米司汀和艾曲波帕之间无显著差异。但罗米司汀组有 70.8% 的患者需要同时使用激素和/或 IVIG 治疗，显著高于艾曲波帕组。在使用 TPO-RA 之前，血小板中位基线数据为 11×10
9
/L，在脾切除术前达到 114×10
9
/L。停止使用 TPO-RA 至进行脾切除术之间的中位时间为 7 天（1 至 36 天）。
共有 29 例患者进行了脾切除术，另 2 例患者由于血小板数回复正常拒绝进一步行脾切除。26 例患者行腹腔镜手术，而 3 例患者开腹手术。脾切除后总有效率为 75.8%，完全缓解率为 72.4%。有 4 例患者出现术后并发症：1 例 3  级感染；1 例血小板数为 30×10
9
/L 的患者发生 4 级出血；2 例患者发生 3 级血栓栓塞，其中 1 例为丙型肝炎感染患者。
因此，TPO-RA 可用于对激素和 IVIG 耐药 ITP 患者的治疗，能够有效增加血小板数从而减少脾切除术后出血并发症，但同时也增加术后血栓风险。在使用 TPO-RA 进行脾切除之后应考虑采用抗凝药物预防血栓形成。
