儿童及青少年急性白血病：单份脐血还是双份脐血？
法国艾克斯-马赛大学的 La Timone 医院的 Michel 教授及其团队在近期 BLOOD 杂志上发表了一项多中心回顾性研究结果。这项研究旨在比较急性白血病（AL）及骨髓增生异常综合征（MDS）儿童及青少年患者中单份脐带血造血干细胞移植与双份脐带血造血干细胞移植的疗效。
研究纳入标准有：患者年龄 <35 岁； AL 缓解期或 MDS 骨髓原始细胞<20%；无合适供体但有异基因移植指征；既往无清髓性预处理史；并且有两份以上 HLA 位点 4/6 以上相合的脐带血（HLA 配型包括 HLA-A，B，DRB1 位点）；其中一份有核细胞总数 >3×10
7
/kg，另一份有核细胞总数 >1.5×10
7
/kg。
这项研究入组 的 151 例患者中 137 例接受了脐带血造血干细胞移植，其中 74 例患者接受了单份脐带血造血干细胞移植，77 例患者接受双份脐带血造血干细胞移植。
年龄小于 4 岁的患者预处理方案采用 BuCyATG，年龄 4 岁以上的患者采用 FluTBICy 方案。GVHD 预防：
（1）BuCyATG 方案：环孢素 A 联合激素，足量环孢素 A 自 d-3 起至 d100，后根据患者 MRD、GVHD 以及嵌合度情况调整用药周期，无特殊至移植后 180 天减停。兔抗人胸腺细胞免疫球蛋白（ATG） 2~2.5 mg/kg d-3 至 d-1 ；
（2）FluTBICy 方案：环孢素联合麦考酚吗乙酯（MMF）（d-3 至 d30，15 mg/kg×3 次）。
单份脐带血移植组患者的粒系重建时间 24.8 天，双份脐带血移植组 23.5 天。巨核系重建时间分别为 58.1 天以及 55.9 天。两组患者的造血重建时间无显著差异。
双份脐带血移植患者中位复发时间为 282.4 天，单份脐带血患者复发时间为 164.9 天，虽两组患者 2 年累积复发率无差异，但双份脐血移植患者复发时间较晚。两组患者的 2 年总生存率（OS），无病生存率（DFS），治疗相关死亡率（TRM）以及急/慢性 GVHD 发病率无差别，但双份脐带血移植患者的慢性 GVHD 更倾向于广泛型。
单份脐带血移植患者共有 19 例死亡，包括 15 例疾病复发，2 例植入失败，1 例感染相关，1 例 VOD。双份脐血移植患者共有 16 例死亡，包括 8 例人疾病复发，5 例感染相关，1 例呼吸窘迫，1 例 GVHD，1 例血栓性微血管病。
进一步分析，FluTBICy 方案预处理组中，双份脐带血移植组患者复发率明显低于单份脐带血移植组患者，但因 TRM 较高，两组患者的总体生存率仍是相似。
在 HLA 配型方面，单份脐带血移植组中，HLA 配型 5～6/6 相合的患者仅在 2 年 TRM 显著低于双份脐带血移植组，其余预后指标均无显著差异；双份脐带血移植组中，首份脐血的 HLA 配型相合程度对生存无影响。
总之，这项研究结果表明双份脐带血移植并未能表现出疗效方面的优势，整体疗效与双份脐带血移植疗效相似。可考虑从促进植入以及改善 HLA 配型等方面进一步提高双份脐带血移植患者的疗效。
