儿童急性早幼粒白血病：需降低蒽环类药物用量
自从全反式维甲酸（ATRA）进入急性早幼粒细胞白血病（APL）的治疗后，成人及儿童 APL 的预后得到显著改善。据报道，目前儿童 APL 的无事件生存率（EFS）和总体生存率（OS）分别达到 80% 和 90% 左右。
对于 APL 而言，蒽环类药物的治疗地位不容忽视，蒽环类药物常应用于中、高危 APL 或在治疗过程中白细胞增高的 APL 患者。但值得注意的是，蒽环类药物的长期应用易导致心脏毒性，从而降低 EFS，尤其是儿童 APL 患者。
东京 Toho 大学的 Takahashi 教授等开展了一项回顾性研究，其结果显示：在儿童 APL 治疗中减少蒽环类药物用量仍可维持高 EFS 并降低不良事件发生率。该文章发表在近期的
British Journal of Haematology
杂志。
研究纳入初治 APL 患者 46 例，年龄<18 岁，ECOG 评分 0～2 分，既往无放化疗史，心肝肾功能无异常。46 例患者具体治疗如下：
第一次诱导化疗
1. 首先以全反式维甲酸（ATRA）45 mg/m
2
，qd，3 天。
2. 若诊断时或 ATRA 治疗 3 天后，白细胞计数（WBC）>20×10
9
/L，则采用：阿糖胞苷（Ara-c）200 mg/m
2
，qd，7 天 + 柔红霉素（DNR）45 mg/m
2
，qd，3 天。
3. 若诊断时且 ATRA 治疗 3 天后，WBC<20×10
9
/L，则继续以 ATRA 治疗至第 7 天，从第 8 天开始：阿糖胞苷（Ara-c）200 mg/m
2
，qd，7 天 + 柔红霉素（DNR）45 mg/m
2
，qd，3 天。
4. 对 WBC>5×10
9
/L 的 APL 患者，采用地塞米松（DEX）0.2 mg/kg 预防 APL 分化综合征。
第二次诱导化疗及此后 3 次巩固化疗
此 4 次治疗的药物均包含 ATRA、高剂量或中剂量 Ara-c、蒽环类药物（前 2 次用米托蒽醌 10 mg/m
2
，后 2 次用吡柔比星 45 mg/m
2
）。
由此可见，在儿童 APL 的治疗中蒽环类药物的使用较为频繁。因此控制其累积应用量极为重要，但问题在于减少蒽环类药物是否不利于儿童 APL 的疗效及生存情况？
此 46 例儿童 APL 患者的蒽环类药物应用总剂量为 246 mg/m
2
，用量低于标准用量。通过随访发现，其 3 年无事件生存率（EFS）为 83.6%，3 年总体生存率为 90.7%（图 1）。可见其 EFS 和 OS 较总体平均值（前面提及）并无明显下降。
图 1 APL 患者的 3 年无事件生存率及总体生存率
对此 46 例儿童 APL 的预后因素进行分析发现：白细胞增高（>10×10
9
/L）、血小板减少（<40×10
9
/L）、额外的染色体改变、PML-RARA 融合基因类型以及 FLT3 基因突变类型这些因素均与 APL 预后无关。
与之相反，第一次诱导治疗后的原始细胞控制率与 APL 患者预后密切相关：当原始细胞<5% 时，其 3 年 EFS 为 94.3%；而当原始细胞>5% 时，其 3 年 EFS 仅为 33.3%。此外，其预后还与患者发病年龄存在相关性，经过统计分析发现，5 岁以下 APL 患者的 3 年 EFS 仅为 54.6%，而 5 岁以上 APL 患者 3 年 EFS 高达 93.8%。
ATRA 联合蒽环类药物显著改善了 APL 患者的长期预后，但蒽环类药物的长期累积会引发心脏毒性，此为该治疗方案的隐患之一。既往研究数据显示：对于儿童 APL 而言，当蒽环类药物总用量>300 mg/m
2
时，其引发心脏毒性反应的几率是<300 mg/m
2
患者的 10 倍之多。
该研究表明，将蒽环类药物应用总量降至 300 mg/m
2
以下时（本研究蒽环类总用量为 246 mg/ m
2
），其 3 年 EFS 和 OS 仍可维持较高水平，而不良反应发生率下降。
