克拉屈滨联合利妥昔单抗：毛细胞白血病可获长期缓解
毛细胞白血病 （HCL） 是一种惰性的成熟 B 淋巴细胞肿瘤，核苷类似物克拉屈滨和喷司他丁是治疗 HCL 常用的药物，完全缓解 （CR） 率可达 80% 以上，但 8 至 10 年后部分患者疾病复发，因此，延长缓解的持续时间以及减少疾病复发是目前治疗 HCL 的目标。
先前研究表明，利妥昔单抗治疗 HCL 有效，并且可以促进克拉屈滨的凋亡作用。因此，克拉屈滨联合利妥昔单抗治疗 HCL 可能是个不错的思路。美国 MD 安德森癌症中心的 Chihara 教授等对此进行了一系列研究，相关的结果发表于 British Journal of Haematology 上。
本研究为 II 期临床试验，纳入标准为：初诊或首次复发，并且按照标准需要治疗的患者，另外，毛细胞白血病变异型 （HCLv） 患者也纳入其中。最终共纳入 80 例患者，其中初诊 HCL 59 例，首次复发 HCL 14 例，HCLv 7 例。
药物具体用法：克拉屈滨，5~6 mg/m
2
，静脉滴注持续 2 小时，连用 5 天。23 天后开始使用利妥昔单抗，375 mg/m
2
，静脉滴注，每周一次，连用 8 周。
初诊 HCL，首次复发 HCL 和 HCLv 患者，中位年龄分别为 55、47 和 71 岁，HCLv 患者年龄相对较大，病情较重。三组患者，CR 率分别为 100%、100% 和 86%。中位随访 60 个月，5 年总生存率分别为 96.8%、100% 和 51.4% （图 1）。
图 1 患者总生存率随着时间的变化情况
5 年无治疗失败生存率分别为 94.8%、100% 和 64.3% （图 2）。
图 2 患者无治疗失败生存率随着时间的变化情况
中位持续缓解时间，克拉屈滨联合利妥昔单抗明显长于单药克拉屈滨 （图 3）。
图 3 复发患者，单用克拉屈滨和克拉屈滨联合利妥昔单抗时无治疗失败生存率随时间的变化
94% 的患者于治疗后达到微小残留病灶 （MRD） 阴性的状态，并且在随访期内，MRD 阳性与疾病复发也未显示出明显的相关性。34 例患者检测了 IGHV 基因突变 （23 例 初诊 HCL，5 例首次复发 HCL 和 6 例 HCLv），11 例患者未检测到 IGHV 基因突变（5 例 初诊 HCL，3 例首次复发 HCL 和 3 例 HCLv）。仅有 2 例 IGHV 基因未突变的 HCLv 患者复发或者死于胰腺癌。
因此，克拉屈滨联合利妥昔单抗治疗 HCL，甚至是首次复发的 HCL 或者 HCLv，均有着不错的疗效。患者经治疗后可以获得长期缓解。为进一步明确克拉屈滨联合利妥昔单抗的疗效，后续还需要大型的多中心的临床试验来验证。
