免疫性血小板减少症：二线治疗脾切除率下降
脾切除是免疫性血小板减少症（ITP）的重要治疗方案，然而也会带来围手术期并发症和长期的感染与血栓风险。意大利 L. and A. Seragnoli 血液病研究所的 Palandri 博士在 American Journal of Hematology 杂志发表了利妥昔单抗（RTX）和血小板生长因子受体（TPO-R）激动剂的使用对 ITP 治疗方案选择和治疗结局影响的文章。
研究共纳入确诊于 1980 至 2015 年的 557 名 ITP 患者，自 1990 年起随访，每半年更新一次观察数据，包括治疗反应、ITP 复发、感染和出血。中位随访时间为 6.9 年（0.3~30 年）。
共有 397 名患者接受了一线治疗，219 名患者需要二线疗法，96 名患者需要三线疗法。35 年来，糖皮质激素始终是 ITP 一线治疗方案，地塞米松的使用逐渐较强的松更为广泛。4% 的患者没有接受二线治疗继续使用激素，在 5.2 年的中位观察期内始终有效。
在接受二线治疗的患者中，33.8% 使用了其它免疫抑制剂（硫唑嘌呤等），28.8% 使用激素，18.7% 脾切除，17.4% 使用 RTX，1.3% 使用 TPO-R 激动剂。自 1980~1989 至 2010~2015 年间，其它免疫抑制剂的使用从 43% 下降至 22%，脾切除率从 46% 下降至 3%。自 1990 年起，RTX 逐渐成为主要的二线药物，2000 年以后有 33% 的患者使用 RTX。
在接受三线治疗的患者中，18.9% 使用了其它免疫抑制剂（硫唑嘌呤等），24.2% 使用激素，35.8% 脾切除，13.7% 使用 RTX，7.4% 使用 TPO-R激动剂。目前，TPO-R 拮抗剂成为了三线治疗最常用方案，RTX 的使用率在观察年间一直较为稳定。尽管如此，仍有 30% 以上的患者需要脾切除。
共 8.6% 的患者发生了出血，主要为皮肤黏膜和口腔出血。在不同观察年间，年出血率逐渐下降，约 9.5% 的患者发生 2 级以上感染，在不同观察年间，年感染率未见下降。
随着 RTX 和 TPO-R 激动剂的出现，脾切除率在二线治疗中逐渐下降而在三线治疗中未明显下降，出血风险逐年下降而感染风险未得到改善。
