关注国际淋巴瘤前沿发展：首届天津国际淋巴瘤高峰论坛召开
由天津医科大学肿瘤医院主办，美国德克萨斯大学 M.D. 安德森癌症中心、韩国癌症中心医院、美国墨菲特癌症中心、美国内布拉斯加大学医学中心协办的第二届肿瘤转化医学国际研讨会暨第一届天津国际淋巴瘤高峰论坛（TILS）今日（2016 年 8 月 20 日）在万丽天津宾馆会议中心召开。
来自美国、英国、瑞典、日本、韩国等全球肿瘤医学专家齐聚一堂，以「关注学科发展前沿，促进国内、外学术交流」为宗旨，重点关注国际淋巴瘤领域的前沿发展动态，促进国内外淋巴瘤转化医学的发展。
ASCO 主席 Julie Vose 教授接受采访
本届会议执行主席 张会来教授接受采访
近两年，淋巴瘤发展迅猛，无论是免疫治疗还是基因组学的研究都有了显著的进展。
张会来教授在接受丁香园的访问中表示：「经过天津医科大学肿瘤医院半年的筹备，首届淋巴结国际高峰论坛正式召开。我们希望借由本次会议，充分展示淋巴瘤基础和临床研究成果，为大咖与临床医生沟通搭建一个交流的平台。给淋巴瘤工作者带来一些新视野、新启迪、新展望，为耐药和难治的淋巴瘤患者带来新的希望。」
本次会议，邀请了来自美国、瑞典、韩国等地以及国内淋巴瘤领域的多位著名专家学者做专题学术报告，与同仁沟通探讨临床前沿，内容涉及基础转化研究、临床个体化治疗、病理诊断进展，并增设淋巴瘤疑难病例 MDT 讨论专场。
国际专场，邀请到美国内布拉斯加医学中心淋巴血液科、ASCO 主席 Julie Vose 教授、韩国成均馆大学医学院三星医疗中心血液肿瘤科的 Won Seog Kim 教授、美国加利福利亚洲大学旧金山分校血液肿瘤学系的庄渭云教授，分别就外周 T 细胞淋巴瘤、血管免疫母 T 细胞淋巴瘤、皮肤 T 细胞淋巴瘤的临床研究前沿进展进行专题报告；邀请到瑞典卡洛琳斯卡医学院的潘嫱教授、美国康内尔大学威尔医学院 Ari Melnick 教授，就淋巴瘤、初治弥漫大 B 细胞淋巴瘤的
基础研究进行了专题报告。
众多国际大咖的加入，提升了本届淋巴瘤会议的学术水平。
而 MDT 专场，将由天津医科大学肿瘤医院、北京协和医院、中国医学科学院肿瘤医院、河南省肿瘤医院进行病例展示和讨论。
张教授说：「我国的淋巴瘤诊疗与国际有一定差距，新药审批流程较为复杂。我们与瑞典卡洛琳斯卡医学院的潘嫱教授围绕弥漫大 B 细胞淋巴瘤外显子测序和全基金组测序研究开展合作，希望为这个复杂的淋巴瘤找到一个治疗靶点，提高难治患者的疗效。今年上半年在《BLOOD》和《Oncotarget》上各发表了一篇研究，后面我们会继续分享研究的成果，逐渐转化到临床，期待为患者来带疗效和希望。」
