凝血因子Ⅷ IgA：获得性血友病预后不良的标记物
改良的 Bethesda 分析法是目前检测 FⅧ 中和抗体的标准方法，但抑制物水平与 FⅧ水平和出血症状无关联，且无法预测治疗反应。近期，德国汉诺威医学院的 Tiede 教授在 Blood 杂志发表 FⅧ 抗体亚型与获得性血友病 A（AHA）预后的研究报道。
自 2010 至 2013 年，共有 102 例 AHA 患者登记，其中 81 例患者的血浆较充足因而纳入本研究。血浆不同类型抗体水平用 ELISA 法检测。部分缓解（PR）即 FⅧ活性大于 50 IU/dL 同时停止止血药物 24 小时后无出血症状。完全缓解（CR）定义为 PR 患者抑制物转阴，激素用量降至小于 15 mg 一天。复发定义为 PR 后 FⅧ活性又低于 50 IU/dL。
所有患者存在至少一种类型的 FⅧ抗体。分别有 98% 和 88% 的患者存在 IgG4 和 IgG1，为最高滴度水平的抗体（1：5120 和 1：640）。约 77%、41 %、37% 的患者存在 IgG2、IgG3、和 IgA。只有 9% 的患者存在 IgM，且滴度最低（1 : 80）。只有 IgG 水平与 Bethesda 分析法 FⅧ抑制物水平存在相关性。
IgA 阳性的患者获得 CR 的比例为 43%，达到 CR 所需时间也很长（中位 78 天），而 IgA 阴性患者 CR 的比例高达 82%，达到 CR 所需时间较短（中位 68 天），IgA 阳性的患者获得 CR 的优势比为 0.35。
研究结束时，只有 50% 的 IgA 阳性患者存活，而 80% 的 IgA 阴性患者仍存活，IgA 阳性的患者死亡的风险比为 2.62。所有 AHA 患者最常见的死因为感染，IgA 阳性死者中有 37% 的死因是感染，而 IgA 阴性死者中只有 9% 的死因是感染。IgA 阳性对 PR 比例无显著影响。
研究者对无复发生存也做了进一步分析。经校正年龄、性别、基础疾病、FⅧ抑制物水平、FⅧ活性等混杂因素后，IgA 阳性患者获得 PR 后复发的风险比为 2.61（图 1）。IgA 滴度高于中位数者与低于中位数者相比，复发的风险比高达 7.51。
图 1 IgA 与 AHA 复发风险
该研究首次提出除其他抗体外，FⅧ IgA 抗体为 AHA 患者预后不良的高危因素，同时为未来的免疫靶向治疗提供了新思路。
