加用硼替佐米对复发／难治性霍奇金淋巴瘤并无疗效提升
意大利 Humanitas 癌症中心的 Balzarotti 教授等开展了一项 Ⅱ 期临床试验，比较了 IGEV 方案基础上加用硼替佐米是否能提升复发/难治性 HL 的治疗反应率及疗效，文章发表在近期的 Leukemia and Lymphoma 杂志上。
研究最终纳入复发/难治性 HL 患者 76 例，按 1：1 比例随机分为 2 组。其中一组接受 IGEV 方案治疗，另一组接受硼替佐米+IGEV（简称 B-IGEV）治疗。
具体用药情况如下： 异环磷酰胺 2000 mg/m
2
，静滴，d1～d4（美司钠解救）；长春瑞滨 25 mg/m
2
，静滴，d1； 吉西他滨 800 mg/m
2
，静滴，d1，d4；强的松 120 mg，d1～d4；硼替佐米 1.3 mg/m
2
，d1，d4，d8。
每 21 天为一疗程，每疗程的第 7～12 天给予粒细胞刺激因子（G-CSF）300 μg 皮下注射。诱导化疗结束后，给予自体干细胞移植或低强度异基因干细胞移植。
研究的主要终点指标为完全缓解率（CR），其 CR 标准由 PET 确定；次要指标包括总体反应率（ORR）、无进展生存率（PFS）及总体生存率（OS）。
诱导化疗结束后，有 66 例患者完成了 4 个周期的 IGEV 或 B-IGEV 方案治疗；另 10 例患者因疾病进展或其它原因未能完成。结果发现，共有 35 例患者达 CR，占 46%；11 例达部分缓解（PR），占 15%；总体反应率（ORR）为 61%；且复发组 HL 的 CR 率明显高于难治组 HL，分别为 65% 及 25%。
比较两组疗效发现，IGEV 组有 15 例达 CR，为 39%；B-IGEV 组有 20 例达 CR，为 53%，但差异并无统计学意义。其达部分缓解（PR）的情况基本一致，分别为 6 例（16%）及 5 例（13%）；治疗的总体反应率分别为 55%：66%。
随访进一步分析两组方案对复发/难治性 HL 患者生存情况的影响，结果发现：IGEV 方案组及 B-IGEV 方案组的 2 年无进展生存率（PFS）基本相当，分别为 58% 及 56%；2 年总体生存率（OS）分别为 81% 及 93%，但差异无统计学意义（图 1）。
图 1 两组化疗方案对复发/难治性 HL 患者 PFS 及 OS 的影响比较
IGEV 方案作为复发/难治性 HL 患者的诱导化疗方案，其治疗反应率（ORR）及完全缓解率（CR）均较好。但在 IGEV 基础上加用硼替佐米并不能提升其治疗反应，而且两组化疗方案对患者的生存情况的影响并无显著差异。这可能意味着硼替佐米与 IGEV 的联合方案并无协同作用，不建议二者联合。
