半相合移植与全相合移植治疗重型再障结局无明显差异
重型再生障碍性贫血（SAA）是以全血细胞减少，骨髓增生低下为特征的危及生命的疾病。异基因造血干细胞移植（SCT）是其有效的治愈手段。当缺少相合亲缘（MRD）或相合非亲缘供者（MUD）时，半相合供者（HID）是免疫抑制治疗（IST）失败患者移植造血干细胞的替代来源。
尽管此前已有半相合移植治疗 SAA 的报道，但这些研究间存在异质性，且纳入患者较少具有局限性。此外，半相合 SCT 的结局得到改善后，尚无研究将其与全相合 SCT 进行比较。
为评估半相合移植治疗 SAA 的疗效，北京大学人民医院黄晓军团队开展了一项使用标准方案的前瞻性多中心临床试验，比较 HID 和 同期 MRD SCT 的结局。研究结果发表于近期的 British journal of Haematology。
研究的主要终点为植入率，次要终点为总体生存率（OS）、无失败生存率（FFS）、移植物抗宿主病（GVHD）、免疫重建和最后随访的体能状况。
预处理方案如下：静脉注射白消安（BU：在第 -7 和 -6 天，0.8 mg/kg 每天 4 次）、环磷酰胺（CY：在第 –5 至 -2 天，50 mg/kg 每天 1 次）、兔抗胸腺球蛋白（ATG：在第 -5 至 - 2 天，2.5 mg/kg 每天 1 次，连续 4 天）。
在进行半相合移植的同时，研究者本中心招募 IST 失败后，接受 MRD 或 MDU 移植的患者（图 1）。对 HID SCT 和同时期 MRD SCT 的有效性和安全性进行比较。
图 1 参与中心 IST 治疗失败 SAA 患者的治疗 HID, 半相合供者；IST，免疫抑制治疗；MRD, 相合亲缘供者；MUD，相合非亲缘供者；SAA 重型再生障碍性贫血；SCT, 干细胞移植
研究结果显示，101 例接受 HID SCT 患者生存期均超过 28 天，并全部达到髓系植入。骨髓植入中位时间为 12 天（9～25 天），血小板植入中位时间为 15 天（7～101 天），累积血小板植入率为 94.1±0.1% 。
中位随访 18.3 月（3.0～43.6）月后，半相合移植累积 II～IV 级急性和 1 年慢性 GVHD 累积发生率高于全相合供者分别为 33.7%：4.2% 和 22.4%：6.6%。
伴相合移植与 48 例同期接受干细胞移植的全相合患者相比，III～IV 级急性 GVHD 发生率（7.9%：2.1%）、3 年估计 OS（89.0%：91.0%）、FFS（86.8%：80.3%）相似（图 2，3）
。
图 2 两队列总体生存（OS）半相合供者（HID）：3 年 OS 为 89.0%±3.1%；相合亲缘供者（MRD）：3 年 OS 为 91.0%±4.3%
图 3 两队无失败生存（FFS）半相合供者（HID）：3 年 OS 为 86.8%±3.4%；相合亲缘供者（MRD）：3 年 OS 为 80.3%±6.4%
多因素分析显示两队列植入率和生存率无显著差异。两组全部人群 OS 和 FFS 均与 III～IV 级急性 GVHD 显著相关。
综上，研究显示出半相合移植治疗 SAA 可获得高植入率和生存率。包含 BU+CY+ATG 的预处理不会造成 T 细胞耗竭是 IST 失败 SAA 患者有效并可行的预处理方案。 对于体能状况差的患者仍需进一步探索适当的调整方案。
