单链重组Ⅷ因子治疗重型血友病 A：72% 止血评级为优秀
南非金山大学 Mahlangu 教授等开展了一项Ⅰ/Ⅲ 期临床试验，旨在研究采用单链重组 Ⅷ 因子治疗重型血友病 A 的有效性及安全性。该文章发表在近期的 Blood 杂志上。
此研究共纳入重型血友病 A 患者 173 例，均为 12～65 岁患者，其Ⅷ因子活性<1%，既往采用Ⅷ因子治疗的时间>150 天。为了更好地预防及治疗其出血情况，现采用单链重组Ⅷ因子对其进行治疗，应用剂量为：20～40 IU/kg，隔日一次；或者 20～50IU/kg，2～3 次/周。其中 146 例患者为预防性治疗，另 27 例为按需治疗。
评估单链重组Ⅷ因子有效性的终点指标分别为：年化自发出血率（AsBR）、发生出血事件时及手术时的止血效果。自发出血的定义为：无明显外在原因或创伤时发生的出血事件。止血效果判定采用 4 分等级量表法（优秀、良好、中等、差或无反应）。
安全性的主要终点指标为Ⅷ因子抑制物的形成率；次要指标为单链重组Ⅷ因子注射部位的局部耐受性及不良事件的严重程度。
在 146 例预防性治疗的血友病 A 患者中，有 79 例患者采用 3 次/周治疗；47 例采用 2 次/周治疗；9 例采用隔日治疗；11 例采用其它方案治疗。
最后共有 121 例患者的数据可用，通过数据分析发现，采用单链重组Ⅷ因子进行预防治疗的年化自发出血率中位数为（AsBR）为 0%，其较小四分位数（Q1）及较大四分位数（Q3）分别为 0% 和 2.4%。
根据治疗频次的不同进行亚组分析发现：进行 2 次/周及 3 次/周的患者，其 AsBR 中位数均为 0%，而 Q1 及 Q3 各不相同。可见单链重组Ⅷ因子预防出血的效果较为显著，而且预防性治疗方案的 AsBR 明显小于按需治疗方案（其 AsBR 中位数为 11.73%）。
此外，在发生出血事件时应用单链重组Ⅷ因子治疗的止血效果显著。共发生 835 次出血事件，其中 603 次止血效果评级为优秀，占 72.2%；180 次为良好，占 21.6%；另有 52 例为中等（6.2%）；无 1 例患者止血效果评级为差或无反应。
而在外科手术时的止血效果也较为理想，16 例手术患者应用单链重组Ⅷ因子，其中有 15 例患者止血效果评级为优秀，另有 1 例为良好。
安全性方面，主要的评价指标为Ⅷ因子抑制物形成率、局部治疗耐受性以及不良事件严重程度。在进行单链重组Ⅷ因子治疗的 174 例血友病 A 患者当中，无 1 例患者出现Ⅷ因子抑制物的形成，发生率为 0%。
耐受性方面，在 13580 次局部注射中，99.3% 未出现局部反应；0.5% 表现为极轻微反应；0.15% 为轻微反应；另有 0.05% 为中度不耐受。不良反应方面，共有 292 次治疗相关不良反应，其中 77% 的不良反应程度为轻微。总而言之，单链重组Ⅷ因子治疗时安全性较好。
单链重组 Ⅷ 因子作为一种新型的凝血因子，对于重型血友病 A 患者的出血预防及止血效果显著，可有效降低年化自发出血率（AsBR）、提升止血效果。此外，该凝血因子的安全性较为优秀，建议的使用频次为 2 次/周。
