卡非佐米联合地塞米松治疗复发／难治多发性骨髓瘤安全有效
复发/难治多发性骨髓瘤（RRMM）的治疗选择极其有限，其一线治疗药物包括蛋白酶体抑制剂硼替佐米与免疫调节剂来那度胺等。但即便如此，相当一部分的 RRMM 患者对此二类药物治疗仍不敏感，此时患者的治疗反应及生存结局通常不乐观，对于新型有效治疗药物的出现较为迫切。
卡非佐米是一种不可逆性环氧酮蛋白酶体抑制剂，于 2012 年获美国 FDA 批准用于 RRMM 的治疗，目前认为卡非佐米+地塞米松或卡非佐米+地塞米松+来那度胺是较好的联合方案。在以往的联合方案中，卡非佐米的应用频次为 2 次/周，使用剂量并不大过程却较为繁琐，为患者的长期治疗带来不便。
美国骨髓瘤与骨肿瘤研究所的 Berenson 教授等开展了一项Ⅰ/Ⅱ期临床试验，旨在研究卡非佐米（1 次/周）+地塞米松方案对 RRMM 患者的治疗效果及安全性。该文章发表在近期的 Blood 杂志上。
该研究分为 2 个阶段：第 1 阶段研究纳入患者 27 例，主要用于确定卡非佐米的最大耐受剂量（MTD）；第 2 阶段研究纳入患者 89 例，旨在分析以最大耐受剂量的卡非佐米（1 次/周）+地塞米松方案治疗 RRMM 患者的疗效及安全性。研究的主要指标为卡非佐米的 MTD 以及上述联合方案治疗的总体反应率（ORR），次要指标为联合方案的安全性及耐受性。
在第 1 阶段中，卡非佐米的应用剂量采用逐渐递增的形式（20 mg/m
2
、45 mg/m
2
、56 mg/ m
2
、70 mg/m
2
、88 mg/m
2
），应用时间为 d1、d8、d15（28 天为 1 周期）。
其 MTD 主要根据剂量限制性毒性（DLT）的发生频率来确定，如果出现 DLT 的病例 ≥ 1/3，则表明剂量过大，反之，其剂量在可耐受范围。该研究发现：剂量在 70 mg/m
2
以下时未出现 DLT，而 88 mg/m
2
时 DLT 的发生率为 1/3。此后通过扩大病例数进行验证，结果发现卡非佐米的 MTD 为 70 mg/m
2
。
第 1 阶段+第 2 阶段合计纳入人数 116 例，均进入卡非佐米+地塞米松方案疗效的研究，结果 12 例患者因严重不良反应而退出，实际研究人数为 104 例。
方案具体实施情况如下：卡非佐米：剂量从 20 mg/m
2
逐渐递增至 70 mg/m
2
， 静脉（d1、d8、d15、28 天为 1 周期），地塞米松：40 mg 静脉（前 8 周期：d1、d8、d15、d22；第 9 周期以后：d1、d8、d15、均为 28 天 1 周期）。
在此 104 例 RRMM 患者中，该方案的总体反应率（ORR）为 77%，14 例患者达完全缓解（CR），CR 率为 13%，其中达严格意义上的 CR 有 3 例（3%）；48 例患者达非常好的部分缓解（VGPR）以上疗效（46%）。随访之后发现，该 104 例患者的中位无进展生存时间（PFS）为 12.6 月（见图 1）。
图 1 中位无进展生存时间
该研究采取卡非佐米 70 mg/m
2
（1 次/周）+地塞米松方案，其总体反应率达 77%，与卡非佐米（2 次/周）+地塞米松方案比较并无劣势（有研究显示其 ORR 也为 77%），且其长期实施更简单。
安全性方面，该研究方案有 64 例患者出现 3 度以上不良反应（62%），常见的不良反应依次为乏力（53%）、恶心（37% ） 、失眠（32%）头疼及腹泻（31%）等，3 度以上的常见血液学不良反应为：血小板减少（6%）、贫血（6%）中性粒细胞减少（4%）。总体来说，该方案安全性尚可，出现严重不良反应的概率并不高。
在以往 RRMM 患者的治疗方案及临床试验中，并无采取卡非佐米 70 mg/m
2
（1 次/周）+地塞米松进行治疗或研究的先例，此为首次研究。研究结果发现，此方案的 ORR 达到了 77%，PFS 达到了 12.6 月，与此前的卡非佐米（2 次/周）+地塞米松的方案相比并无任何劣势，且此方案的安全性及耐受性均可，其 3 期临床试验正在进行当中。
