原发性纵膈 B 细胞淋巴瘤：放化疗联合方案改善预后
原发性纵膈 B 细胞淋巴瘤（PMBCL）是一类较为少见的非霍奇金淋巴瘤（NHL），它仅占 NHL 的 2.5% 左右。 由于发病率低，既往 PMBCL 的治疗主要采用与弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）相同的化疗方案，首选 CHOP 或 R-CHOP 方案。但目前的研究认为，PMBCL 的临床、免疫表型、分子生物学特征是较为独特的，因此，其治疗也应当有所特征化。
受限于极低的发病率，以往 PMBCL 临床试验的样本量均较小，因而无法得出关于预后及治疗的可靠结论。近来，美国科罗拉多大学癌症中心的 Jackson 教授等开展了一项前瞻性队列研究，旨在明确加用放疗在 PMBCL 治疗中的意义。该文章发表在近期的 American Journal of Heamtology 杂志上。
此研究纳入了 465 例 PMBCL 患者，其中 265 例采用全身化疗方案，另外 200 例采用放化疗联合的方案，患者资料均来自于美国国家癌症数据库（NCDB）。分析结果显示，该病倾向于年轻女性人群（中位发病年龄为 36 岁，女性占 62.2%）。 在未进行倾向分值匹配法（PSM）之前，除疾病分期存在不同之外，两组间患者的年龄、性别、种族等基本资料未见明显差异；进行 PSM 法之后，两组间患者各基本资料未见统计学差异。
在随访结束之后发现，整体患者的 5 年生存率为 87%，而放化疗联合组的 5 年生存率明显高于单用化疗组，采用 PSM 法消除其它因素带来的偏倚，仍然可见放化疗联合组在总体生存率上有明显获益（图 1/2）。
图 1 未进行 PSM 法时 PMBCL 患者总体生存情况
图 2 进行 PSM 法 后 PMBCL 患者总体生存情况
单因素回归分析得出：PMBCL 患者总体生存率与年龄增长、Charlson-Deyo 合并症积分以及疾病分期等因素存在显著相关。多因素回归分析发现，年龄增长、Charlson-Deyo 合并症积分这些因素不再与患者总体生存率存在明显相关，而值得注意的是：加用放疗能够明显提升 PMBCL 患者的总体生存率， 采用 PSM 法后发现，加用放疗仍对患者总体生存有明显改善。
对于 PMBCL 的治疗而言，这是目前纳入患者最多、结果可信度高的研究。PMBCL 的治疗应当有别于 DLBCL，在联合化疗的基础上加用放疗能够显著提升患者总体生存率。
