口服布洛芬的 5 种死法
病例介绍
患者***，男，72 岁。患有心力衰竭和糖尿病，正在服用的药物有：地高辛片，格列吡嗪缓释胶囊。患者 1 天前受凉后出现发热、头痛等症状，自购布洛芬缓释胶囊口服，一次一粒（300 mg），一日 2 次，患者用药后死亡。
为什么口服布洛芬后患者会死亡？下面让我们一起来分析一下患者的死亡原因。
死法 1 无菌性脑膜炎
布洛芬可引起无菌性脑膜炎，多在用药后 1 h 内发生，患者可出现恶心、呕吐、颈部疼痛、四肢抽搐、昏迷等。布洛芬所引起无菌性脑膜炎可能与Ⅰ型变态反应有关，应及时给予地塞米松治疗。
系统性红斑狼疮、混合性结蹄组织病、免疫系统疾病导致关节疼痛、皮肤改变或其它器官疾病的患者应慎用布洛芬，可能增加无菌性脑膜炎的风险。
死法 2 心肌梗死
非甾体抗炎药可抑制前列环素 2（PGI2）的合成，从而使肾髓质血流减少，尿钠排泄减少，水钠潴留增加，血栓形成增多，导致血压增高、心衰加重、脑卒中和心肌梗死。
重度心衰患者、冠状动脉旁路移植术围手术期患者禁用；有高血压和（或）心衰（如液体潴留和水肿）病史的患者慎用。
在非甾体抗炎药的整个用药过程中，患者和医护人员应对心脏相关副作用保持警惕。医护人员应嘱患者一旦出现胸痛、呼吸短促或呼吸困难、某一部位或身体一侧无力或口齿不清的任何一种症状，应立即就医。
死法 3 哮喘急性发作
布洛芬等非甾体抗炎药诱发的哮喘是哮喘的一种特殊类型，来势凶猛。患者在服药后数分钟至数小时内可出现鼻塞、流鼻涕，大汗淋漓，继而哮喘发作。发作多数极为严重，甚至死亡，一年四季均可发病。
据统计，布洛芬诱发的哮喘急性发作，多是在患者原有的支气管哮喘或过敏性鼻炎、鼻息肉、鼻窦炎的基础上发生的。因此，过敏体质者、支气管哮喘患者应慎用布洛芬。
死法 4 严重低血糖
格列吡嗪属磺酰脲类降糖药，蛋白结合率较高（98%～99%）。当布洛芬与格列吡嗪等磺酰脲类降糖药合用时，布洛芬可置换磺酰脲类降糖药与血浆蛋白结合的位点，使其游离浓度增加，增加其降糖作用，促使低血糖的发作。
死法 5 心律失常
地高辛属强心苷类药物，常用剂量为 0.125～0.5 mg，每日一次。地高辛个体差异大，治疗剂量与中毒量接近，当与其它药物联用时，易因药物相互作用导致地高辛中毒，发生室性早搏、室性心动过速、房室传导阻滞、心室颤动等致命性心律失常。
布洛芬、吲哚美辛等非甾体抗炎药可减少地高辛的肾清除，半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图，及时调整地高辛的给药剂量。
