复发 CLL 化疗后应用来那度胺可改善治疗效果
苯达莫司汀联合利妥昔单抗（BR）方案在难治/复发性慢性淋巴细胞白血病（CLL）和小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）的治疗效果已被证实，然而该方案治疗后患者的无进展生存（PFS）往往小于 18 月。
威斯康星大学 Carbone 癌症中心的 Chang 教授联合该州癌症协作网络成员，共同进行了一项 BR 诱导治疗后连续维持应用来那度胺，评估其治疗活性并达到延长 PFS 为目标的研究，文章发表在了近期的 British Journal of Haematology 杂志上。
研究组共纳入 34 例患者，平均年龄为 67 岁；其中 CLL 26 例，SLL 8 例。纳入研究的患者要求无中枢系统疾病、艾滋、乙/丙肝感染史。血常规中要求中性粒细数值>1.5×10
9
/L；血小板数值不低于 100×10
9
/L。怀孕或哺乳期女性除外。
治疗方案制定为苯达莫司汀 90 mg/m
2
联合利妥昔单抗 375 mg/m
2
静脉注射，在联合应用 6 个疗程后的 6~12 周开始使用来那度胺维持治疗。如果早期患者中性粒细胞数值 >1.5×10
9
/L，血小板计数 >75×10
9
/L，来那度胺的使用剂量为每日 5 mg，连续口服 28 天为 1 个疗程，总共进行 12 个疗程的治疗。
如果患者没有明显血液毒性，并且中性粒细胞数值 >1.0×10
9
/L，血小板计数 >50×10
9
/L，那么患者口服来那度胺的剂量为每日 10 mg，且应用时间不低于 2 个疗程。如果患者的肌酐清除率 ≥ 40 mL/min，那么需要调整为来那度胺 5 mg 隔日口服。
纳入的 34 例患者，通过细胞遗传学分析发现有 11 例患者伴有 11q
-
或 17p 的异常核型。共 25 例患者接受早期的 BR 方案治疗，但是有 2 例患者在诱导治疗过程中因为肺炎及心衰死亡；有 7 例患者因为感染、肝功能受损及肾功能异常而退出，仅完成了 5 个周期的治疗；只有 19 例接受了来那度胺的治疗，最终 6 例患者完成了 12 个周期的来那度胺治疗。
在 BR 方案治疗过程中出现的血液毒性主要表现为中性粒细胞减少（59%）、血小板减少（21%）及贫血（4%），并且也有患者表现体重下降（9%）；在应用来那度胺治疗过程中的不良反应为疲劳（32%）、皮疹（26%）、恶心（21%）、疼痛（43%）、咳嗽（21%）和转氨酶升高（21%）。
在为期 36.5 月的随访过程中有 17 例患者因为感染、心力衰竭以及病灶恶化死亡。以 PFS 为研究目标的分析结果显示，据患者意向性治疗的分析，最终的中位 PFS 为 18.3 个月；而在对比 24 例 CLL 的 FISH 检测异常突变组与高风险 11q 或 17p 缺失组，最终的分析结果表现并无太大差异，中位 PFS 为 17.5 个月。
在针对难治/复发性 CLL 和 SLL 的治疗中，苯达莫司汀联合利妥昔单抗方案后使用来那度胺维持治疗可以使患者取得相对较好的治疗反应及较长的无病
进展
生存。
