复发／难治急性白血病新药：靶向低氧诱导因子疗效不佳
美国安德森肿瘤中心的 Badar 教授等开展了一项Ⅰ期临床试验，旨在研究及分析 Evofosfamide 在急性白血病治疗中的有效性、最大耐受量（MTD）及安全性，该文章发表在近期的 American Journal of Hematology 杂志上。
研究显示恶性肿瘤的缺氧状态将会增加其侵袭、转移能力，并且持续的缺氧状态会导致恶性肿瘤对放疗及化疗产生耐药性，导致治疗效果不佳。因此缺氧状态对于恶性肿瘤而言是预后不良的因素之一。
在恶性肿瘤中，HIF-1α、HIF-2α及 CAIX 是诱导低氧的重要因子，往往存在高表达。目前认为，阻断或降低恶性肿瘤的缺氧程度将会对其产生临床获益。主要有两大方式：（1）抑制或阻断缺氧细胞生存的必须分子，尤其是 HIF-1；（2）利用缺氧活性前体药物（HAP）来消灭肿瘤细胞生存的缺氧微环境。
Evofosfamide 是一类缺氧活性前体药物，可攻击缺乏氧供的人体组织，如处于缺氧状态的恶性肿瘤。目前，胰腺癌、急性白血病等多领域的研究中均涉及此药物。
该研究纳入复发/难治急性白血病 49 例，其中 39 例为 AML，9 例为 ALL，均采用 Evofosfamide 进行治疗。根据治疗细节的差异，将患者分为 A、B 两组。
其中 A 组（38 例）采用 Evofosfamide 静脉滴注，每日 30～60 min，d1～d5；而 B 组（11 例）采用 Evofosfamide 持续泵控 5 天。研究目的在于确定 Evofosfamide 治疗复发/难治急性白血病的最大耐受剂量（MTD）、临床有效性、及安全性。
关于 MTD 的确定，本研究采用的是剂量递增的方式。首先以 Evofosfamide 的基础剂量对 3 例患者进行治疗，若无剂量限制性毒性（DLT）事件的发生，则将应用剂量加大并再次对 3 例患者进行治疗。
若 3 例患者中出现 1 例 DLT 事件，则以该剂量对另外 3 例患者进行治疗，如果 6 例患者中出现 2 例或 2 例以上的 DLT 事件，则表明 Evofosfamide 应用剂量过大，超过了其最大耐受剂量（MTD）。进而将使用量下调，最后确定其 MTD。
结果发现，A 组患者的 Evofosfamide 的 MTD 为 460 mg/m
2
，B 组患者的 MTD 为 330 mg/m
2
。因此我们认为 Evofosfamide 的使用方式可为：（1）Evofosfamide 460 mg/m
2
，静脉输注（时间为 30～60 min），d1～d5；（2）Evofosfamide 330 mg/m
2
，持续静脉输注 5 天。
安全性方面，A、B 两组的非血液学不良事件发生率基本相当。A 组主要为：腹泻（45%）、乏力、皮疹及外周性水肿（均 24%）、肺炎及泌尿道感染（均 21%）等。B 组主要为：肺炎及口腔炎（均 55%）、皮疹、腹泻、外周水肿（均 27%）等。
血液学不良事件有：粒缺伴发热（A 组为 45%，B 组为 18%）、血小板减少症（A 组 5%）、贫血（A 组 8%）。总而言之，Evofosfamide 治疗复发/难治急性白血病的安全性尚可。
有效性方面，A 组患者有 2 例达完全缓解（CR），1 例达部分缓解（PR），共占 8%；另有 8 例患者达疾病稳定状态（SD），占 21%。B 组患者中无 1 例达 CR 或 PR，仅有 5 例达 SD（占 45%）。因此我们发现：采用 Evofosfamide 单药治疗复发/难治急性白血病，具有一定治疗效果，但 CR 率较低，总体效果不佳。
最后，该研究选取了部分患者（11 例）进行了 HIF-1α及 CAIX 的免疫组化实验。结果发现：HIF-1α及 CAIX 的表达量与急性白血病的原始细胞比例呈显著正相关，且在使用 Evofosfamide 治疗一段时间后，其表达量下降。
研究利用 Evofosfamide 对复发/难治急性白血病患者进行单药治疗。其理论立足点在于：Evofosfamide 作为一类 HAP 药物，能够降低 HIF-1α及 CAIX 等低氧诱导因子，进而减轻或抑制恶性肿瘤（如急性白血病）的缺氧状态，从而达到抑制其侵袭、转移的能力。
试验结果显示：Evofosfamide 单药治疗复发/难治急性白血病具有一定效果，但并不十分理想。联合其它药物进行治疗其效果或可提升，有待于进一步研究。
