复发难治霍奇金淋巴瘤：奥法木单抗联合 ESHAP 可获益
目前，对于复发难治的霍奇金淋巴瘤 （HL），标准治疗方案为挽救化疗后行自体造血干细胞移植 （ASCT），但挽救化疗的方案很多，现有报道显示不同的挽救治疗效果不一。另外，MD 安德森癌症中心的数据显示，利妥昔单抗不仅对难治经典型 HL 有效，与一线化疗方案联用也有不错的疗效。
同为抗 CD20 单抗，奥法木单抗对于肿瘤细胞的杀伤能力强于利妥昔单抗，ESHAP （依托泊苷、糖皮质激素、阿糖胞苷和顺铂） 是对复发难治 HL 有效的挽救治疗方案。西班牙巴塞罗那医院的 Martınez 教授等研究了奥法木单抗联合 ESHAP 对复发难治 HL 的疗效，相关结果发表于 British Journal of Haematology 上。
本研究为多中心、开放、非随机的 II 期临床试验，主要结局指标为总反应率 （ORR），次要结局指标包括 CR 率、毒性、外周血干细胞动员能力以及 2 年总生存 （OS） 率及无进展生存 （PFS） 率。
纳入标准为：
活检证实为经典型 HL，未达完全缓解 （CR） 或经过一线治疗后复发，并且满足接受挽救治疗和 ASCT 的条件；
年龄 18-65 岁，ECOG 0-2 分；年龄 65-70 岁，ECOG < 2 分，并且无合并症；
骨髓造血功能正常；
主要器官无功能障碍；
无其他类型肿瘤。
排除标准为：
孕妇；
HIV 感染者；
活动性乙肝或丙肝感染者；
先前接受过抗 CD20 单抗治疗者。
共纳入 62 例复发难治经典型 HL，治疗包括 3 个周期，分别于第一周期的第 1 和 8 天以及第二第三周期的第 1 天使用 1000mg 奥法木单抗。59 例可以评估疗效，ORR 为 73%，其中，26 例达到 CR，17 例达到部分缓解 （PR）。预后因素包括：是否存在 B 症状，是否早期复发以及是否存在大包块。
部分患者出现了不良反应，其中，23 例与奥法木单抗有关。治疗后造血干细胞的动员能力没有受到影响。2 年 OS 率和 PFS 率分别为 88% 和 46%。经治疗后 PET 阴性的患者，OS 率和 PFS 率明显高于阳性患者 （图 1），而 CD19 是否表达，OS 率和 PFS 率无明显差异 （图 2）。
图 1 PET 阴性和阳性的患者，OS 和 PFS 随时间的变化
图 2 CD19 阴性和阳性的患者，OS 和 PFS 随时间的变化
因此，基于 ORR、不良反应以及造血干细胞的动员能力考虑，使用奥法木单抗联合 ESHAP 治疗复发难治经典型 HL 可以获益。但由于目前新药迭出，奥法木单抗联合 ESHAP 这一方案的使用也受到一定的限制。
