外周血单核细胞数量高 慢性淋巴细胞白血病预后差
单核来源细胞作为肿瘤微环境中的组成部分之一，在体外可通过细胞间相互作用及分泌效应分子促进慢性淋巴细胞白血病（CLL）细胞存活。
因此美国杜克大学医学中心 Friedman 医师提出假设：外周血中单核细胞绝对数（AMC）可反应肿瘤微环境中单核来源细胞数量，高 AMC 可促进 CLL 细胞生存，影响患者结局。
针对上述假设，研究者对诊断为 CLL 患者的 AMC 和临床结局的关系进行分析，并探索 AMC 是否可作为一种预后因素整合入现行预后模型。
研究共纳入 1168 例 CLL 患者，患者资料包括 Rai 分期，诊疗经过、性别、年龄和分子学预后因子，免疫球蛋白重链可变区（IGHV）基因突变情况、ZAP 70、CD 38 表达情况和荧光原位杂交（FISH）显示的细胞遗传学异常。AMC 定义为在诊断前后 3 月内的单核细胞计数，且未接受任何针对 CLL 的治疗。
结果显示，控制诊断时年龄、性别、Rai 分期后，AMC 作为连续变量与诊断至接受首次治疗时间缩短（TTT）有关（HR 1.13），同时也与较差的总体生存（OS）相关（HR 1.09）。当 AMC 界值设定为 1.545 × 10
3
个/mm
3
后，AMC 与 TTT 和 OS 相关性更显著，HR 分别为 2.94 和 1.75（图 1）。
图 1 外周血单核细胞绝对数（AMC）与至首次治疗时间（TTT）和总体生存期（OS）
在危险分层方面价值方面，AMC 可作为连续变量测量，并与 TTT 显著相关。将无 AMC 的预后模型与有 AMC 的预后模型得到的 TTT 结果差异明显，提示 AMC 对 TTT 的预测价值更大。然而，多因素模型中 AMC 与 OS 相关性不显著。
本研究提示，肿瘤以外的因素，如肿瘤微环境可在 CLL 进展中所发挥的重要作用并具有一定预后价值。AMC 检测成本低，应用广泛，分析方便，结合传统预后因素能够识别出高危患者。高 AMC 可患者疾病进展迅速，并需要接受治疗。此外，今后单核细胞来源细胞，也可成为治疗 CLL 的新靶点。
