多发性骨髓瘤：联合依洛珠单抗显著增加临床获益
多发性骨髓瘤是单克隆浆细胞来源恶性肿瘤， 5 年生存率低于 50 %。目前可选择的治疗初发或复发难治多发性骨髓瘤的方案之一为硼替佐米联合地塞米松。但是，大部分患者仍无法治愈，患者在治疗后将不可避免的复发并且耐药。尽管近期有新药物出现，我们仍迫切需要新的治疗策略来改善短期和长期疗效，同时克服疾病对目前现有药物耐药的缺点。
肿瘤免疫治疗可能使患者长期生存受益。依洛珠单抗是人源化免疫球蛋白 G1（IgG1）免疫单克隆抗体。依洛珠单抗通过双重机制发挥作用：既能直接激活自然杀伤细胞以产生抗体依赖的细胞介导的细胞毒作用（ ADCC ）也可以直接杀伤骨髓瘤细胞，
相比单药硼替佐米显示出了更好的疗效。
因此研究者假设在难治复发多发性骨髓瘤患者中，相比单药硼替佐米，联合依洛珠单抗可以改善无进展生存。
为了了解在难治复发多发性骨髓瘤患者中联合依洛珠单抗方案的有效性和安全性，来自芝加哥医学中心的 Andrzej 教授开展了这项 2 期开标随机临床研究，相关结果发表在最新的 BLOOD 杂志。
此 2 期临床研究中， RRMM 患者接受依洛珠单抗联合硼替佐米和地塞米松（ EBd ）或者单用硼替佐米和地塞米松（Bd ），直到疾病进展或出现无法耐受的毒性时终止治疗。主要研究终点为无进展生存；次要众多包括总有效率和总生存。对患者分别进行疗效和安全分析。152 例（77 例 EBd 和 75 例 Bd）随机患者中 150 例接受了治疗（两组各一半）。
结果发现，相比 Bd 组， EBd 组无进展生存显著延长，并且 EBd 组中位生存（9.7 月） 比 Bd 组（6.9 月） 明显延长。进一步的分析发现， EBd 治疗的 FcgRIIIa 等位基因高亲和性纯合子患者的中位无进展生存 （22.3 月） 比该等位基因低亲和性纯合子患者明显长 （9.8 月）。
EBd 和 Bd 方案总有效率分别为 66% 和 63% ，两种方案获得非常好的部分缓解或更好的疗效分别为 36% 和 27% 。早期生存分析， 40 例患者死亡时，HR 为 0.61% ，到目前 60 例患者已死亡。
在安全性方面，相比 Bd，EBd 组并没有额外的有统计学意义的不良事件发生。 EBd 组 1 到 2 级的输液反应发生率低至 5%，并且通过药物预防可减轻。
所以研究者认为，对于复发难治多发性骨髓瘤患者，通过与 Bd 方案联合，免疫抗体依洛珠单抗在没有增加治疗相关副作用的情况下可以带来临床获益。
