多发性骨髓瘤强化治疗：VTD 方案优于 VCD 方案
诱导治疗后接受自体造血干细胞移植为年轻的多发性骨髓瘤患者的一线治疗，既往的 2 期及 3 期临床试验表明 VCD 方案以及 VTD 方案总体治疗反应率较高。
法国南特大学医院的 Moreau 教授在近期的 BLOOD 杂志上报道了法国骨髓瘤协作组进行的一项开放标签的 3 期临床研究结果。这项研究旨在比较硼替佐米、沙利度胺、地塞米松（VTD 方案）以及硼替佐米、环磷酰胺、地塞米松（VCD 方案）用于初治多发性骨髓瘤患者在强化治疗或自体移植前的诱导治疗的疗效。
这项临床试验 在 2013 年 11 月至 2015 年 3 月共纳入 56 个中心的初治多发性骨髓瘤患者共 338 例，患者随机分组到 VTD 方案或 VCD 方案治疗，每组 169 例。
患者共接受 4 疗程的 VCD 或 VTD 方案治疗。VTD 方案包括硼替佐米（1.3 g/m
2
，皮下注射 d1、4、8、11，每 3 周一疗程），地塞米松 40 mg（d1~4、d9~12）以及口服沙利度胺 100 mg 每日一次。VCD 方案包括相同剂量的硼替佐米以及地塞米松，口服环磷酰胺（500 mg/m
2
d1、8、15）。
自体造血干细胞动员时机选择在第 3 疗程结束后，第 4 疗程开始前，采用环磷酰胺（3 g/m
2
）联合粒细胞巨噬细胞集落刺激因子。采集 CD34
+
细胞数目标量为 2×10
6
/kg。
按照意向治疗（intention to treat）原则，VTD 方案治疗组中达到了 VGPR（非常好的部分缓解）的患者占 66.3% ，而 VCD 组仅占 56.2%。并且，VTD 方案治疗组的患者总反应率显著高于 VCD 组（分别为 92.3%、83.4%）。
按照符合方案集（per-protocol）原则，两组患者的完全缓解率（CR）无显著差异，但 VTD 组的 VGPR 以及总体反应率亦显著高于 VCD 组（分别为 70.7%:60.4%；98.7%:90.3%），两组化疗方案中硼替佐米以及地塞米松剂量强度无显著区别。
因造血干细胞移植的预处理方案，采用单次或双次造血干细胞移植以及移植后续是否维持治疗均有各中心自行决定，这项研究未进一步进行无进展生存（PFS），总体生存率（OS）的比较。
接受造血干细胞移植的患者中，两组采集物中 CD34
+
细胞数中位数分别为 10.7×10
6
/kg 以及 9.2×10
6
/kg，均达到目标剂量且数量无显著差异，故两组方案对造血干细胞的动员无影响。
VCD 组患者发生血液系统副反应较多，包括 3～4 度贫血、血小板减少以及中性粒细胞减少，而 VTD 组患者外周神经病变较多。其他严重不良反应在两组中均罕见。
总之，这项研究结果表明，两组患者的部分缓解率（PR）大于 80%，VGPR 大于 50%，疾病进展率小于 3%；毒副作用可控且造血干细胞采集率高，VTD 以及 VCD 均为有效的治疗方案。因 VTD 组患者 PR 以及 VGPR 方案均较 VCD 组高约 10%，故这项研究结果更支持 ASCT 前应用 VTD 方案治疗。
