多发性骨髓瘤：泊马度胺+地塞米松联合环磷酰胺提升疗效
对于来那度胺难治多发性骨髓瘤（MM）患者而言，泊马度胺+小剂量地塞米松是其标准治疗，但其疗效不甚乐观。近来，美国莫菲特癌症中心的 Baz 教授等开展了一项随机、多中心、II 期临床试验，以研究在泊马度胺+地塞米松基础上进一步联合环磷酰胺能否提升其疗效，该文章发表在 Blood 杂志上。
该研究分为两个阶段，第 1 阶段为 I 期临床试验，纳入复发/难治 MM 患者 10 例，以确定在泊马度胺+地塞米松基础上联合环磷酰胺的剂量大小。研究结果发现，环磷酰胺 400 mg 为最佳剂量。
第 2 阶段为 II 期临床试验，纳入复发/难治 MM 患者 70 例（均为来那度胺、硼替佐米难治患者），随机分配至两组，其中泊马度胺+地塞米松组（以下简称 A 组）36 例，泊马度胺+地塞米松+环磷酰胺组（以下简称 B 组）34 例。此两方案均为 28 天为 1 治疗周期，其具体信息如下表（表 1）。研究目的在于比较两组化疗方案的疗效差异。
泊马度胺 4 mg，d1～d21，口服
地塞米松 40 mg，每周，口服
环磷酰胺 400 mg，d1，d8，d15，口服
该 II 期临床试验的主要终点指标为治疗的总体反应率（ORR，指的是 ≥ 部分缓解以上的反应），次要指标为：无进展生存时间（PFS）、中位生存时间（Median OS）及安全性。
结果发现，A 组的 ORR 为 38.9%，B 组的 ORR 为 64.7%，可见 B 组 ORR 明显优于 A 组，此外 A 组和 B 组达到轻微缓解的患者分别有 22% 和 15%。
随访之后，分析两组患者的无进展生存时间（PFS）及中位生存时间（OS）发现：A 组的 PFS 为 4.4 月，B 组 PFS 为 9.5 月；A 组中位 OS 为 16.8 月，B 组中位 OS 未达到（图 1）。
图 1 两组患者的无进展生存时间的比较
对细胞遗传学非高危的 MM 患者进行分析发现：A 组 PFS 为 4.4 月，B 组 PFS 为 12.1 月；A 组中位 OS 为 16.5 月，B 组中位 OS 未达到（图 2）。对于细胞遗传学高危的患者而言，A 组中位 OS 为 7.5 月，B 组为 17.6 月（图 3）。
图 2 两组患者（低危）的中位生存时间及无进展生存时间情况
图 3 两组患者（高危）的中位生存时间及无进展生存时间情况
安全性方面，其不良反应主要表现为骨髓抑制，B 组患者不良反应发生率略高于 A 组，但并无明显差异。
此研究发现，在泊马度胺+小剂量地塞米松基础上加入环磷酰胺能明显改善难治/复发 MM 患者的 ORR、PFS 和中位 OS；进行细胞遗传学亚组分析得出的结论也是一致的。加入环磷酰胺后在不良反应方面略有增加，但并无显著差异，其安全性及耐受性尚可。
