多种检查方法帮你认清乳腺淋巴瘤
淋巴瘤是起源于淋巴造血系统的恶性肿瘤，全身各组织器官均可受累，然而
侵及乳腺组织
的淋巴瘤
罕见，
仅有不到 0.5% ，但其诊断与鉴别诊断依然重要。来自希腊的 Gkali
学者
通过一篇病例报道对此进行了分析，文章发表在 2015 年第 4 期 Ultrasound Quarterly 杂志上。
病例
女，45 岁，因右侧乳腺触及肿块两个月来就诊，无乳腺癌家族史。查体发现右乳外下象限一个单发肿块，无淋巴结肿大，实验室检查各项指标均在正常范围。常规超声、超声弹性成像、数字乳腺 X 线摄影（digital mammography）及对比增强数字乳腺摄影（contrast-enhanced digital mammography）检查结果如下：
常规超声：
右侧乳腺约 7 点钟位可见一低回声区，横径约 2 cm，形态不规则，边界模糊，周边可见回声边界，内部无微钙化，后方回声无衰减（图 1A）。彩色多普勒显示内部血流未见异常增多（图 1B）。
超声弹性成像：
压力弹性成像
（图 1 C 和 D）
及
声触诊组织成像
（图 1 E 和 F）
均
显示该病灶组织硬度高于周围正常组织更硬。周围正常乳腺组织与该病灶的弹性应变率比值、
声触诊组织量化（VTQ）成像测得病灶内的 VTQ 值均高于文献报道的临界值，
弹性超声提示该病灶为恶性病变。
图 1 常规超声与超声弹性成像示右侧乳腺病灶：图 A 和 B 分别为常规超声灰阶图像与彩色多普勒成像；图 C 为压力弹性成像；图 D 为弹性应变率比值图像； 图 E 和 F 分别为 VTI 与 VTQ 图像
数字乳腺 X 线摄影：
右侧乳腺局灶性不对称影，边界不清，呈毛刺状，无皮肤水肿和皮肤增厚，同侧腋窝淋巴结正常（图 2A , C）。
增强数字乳腺摄影：
结合高低能量图像获得包含碘造影剂摄取信息的最终图像，结果显示，有乳头后方有一中度强化的肿块（图 2B , D）。
图 2 A 与 C 为数字乳腺 X 线成像，B 与 D 为增强对比数字乳腺成像
最终术后证实为乳腺淋巴瘤，病理表现可见大量 B 淋巴细胞浸润于乳腺纤维脂肪组织间隙，肿瘤细胞表现出对 L 26 的强免疫反应，提示为 B 细胞来源。
作者指出，原发性乳腺淋巴瘤非常罕见，一般指以乳腺为主要原发灶的淋巴瘤。其中，最常见的亚型是弥漫性大 B 细胞淋巴瘤，而 T 细胞淋巴瘤和组织细胞淋巴瘤较罕见。原发性乳腺非霍奇金淋巴瘤多见于 50～60 岁年龄段，常表现为乳腺内的无痛性肿块，进行性增大，右侧发生率稍高，可有皮肤炎性改变，30%-50% 的患者有腋窝淋巴结肿大，全身性症状并不多见。
原发性乳腺非霍奇金淋巴瘤与乳腺癌的临床表现和影像学征象
相似
，超声上
最常表现为
富血供的实性肿块，形状不规则，边缘模糊或有回声边界，可表现为低回声、混合回声，也可表现为高回声，后方回声常无衰减。若肿瘤广泛侵及乳腺，也可表现为弥漫性浸润伴结构紊乱。弹性超声成像无特征性。
钼靶检查最常表现为单发实质性肿块，呈分叶状或不规则形，边界模糊。此外也有 3% 表现为多发灶，有 16% 的病例可因弥漫性浸润而致乳腺密度增高。
原发性乳腺淋巴瘤治疗方式多样，手术、放疗、化疗或者联合应用。目前，细胞毒药物治疗仍是最主要的治疗方式，放疗作为一种辅助手段对治疗也有帮助。原发性乳腺淋巴瘤预后差异很大，瘤灶直径 >3.5 cm 或发生腋窝淋巴结播散往往提示预后不好。
