多重难治性免疫性血小板减少症治疗反应差死亡率高
难治性
免疫性血小板减少症（ITP）
是指经过脾脏切除，其治疗效果仍微乎其微，以致于需要长期治疗以减少严重出血事件的发生。甚至某些 ITP 患者在进行了脾脏切除、利妥昔单抗以及促血小板生成素受体激动剂（Tpo-RAs，如罗米司停及艾曲泊帕）等治疗后，其血小板减少的状况仍无改善，此类 ITP 被称之为「多重难治性免疫性血小板减少症」。
法国 Matthieu 教授等开展了一项回顾性研究，旨在分析及总结多重难治性 ITP 患者的临床特征及其治疗结局。该文章发表在近期的 Blood 杂志上。
该研究纳入多重难治性 ITP 患者 37 例，另外以约 1:5 的比例纳入一般 ITP 患者 183 例作为对照组。此 37 例 ITP 患者在进行了切脾、利妥昔单抗以及以最大批准剂量（罗米司停为 10 μg/kg 每周，艾曲泊帕为 75 mg/d）的 2 种 Tpo-RAs 药物治疗后，疗效仍差。
对治疗产生反应的标准为血小板数量大于 30×10
9
/L 并且大于基数水平的 2 倍；完全缓解的标准为血小板大于 100×10
9
/L。
分析此 37 例多重难治性 ITP 患者的临床特征发现，此类患者在诊断为 ITP 时便发生出血的概率较大，为 28 例（75.7%），且有 11 例（30%）患者出现严重出血事件，如广泛性皮下及粘膜出血。
与对照组的 183 例 ITP 患者进行比较发现，多重难治性 ITP 患者更倾向于为继发性 ITP（13 例，占 35%），常伴有其它无症状性自身免疫性疾病；其发生意义未明的单克隆球蛋白病（MGUS）的概率更大（7 例，占 19%）；此外，多重难治性 ITP 更易发生出血、对激素治疗无效的情况。
治疗方面，此 37 例 ITP 患者的平均治疗时间为 10.5 月。有 34 例 ITP 患者先后接受了切脾、利妥昔单抗以及 Tpo-RAs 药物等其它治疗，另外 3 例 ITP 患者因存在手术禁忌症且在 Tpo-RAs 药物治疗期间发生深静脉及肺栓塞事件，因此只接受过 1 种 Tpo-RAs 药物治疗。总体而言，整体治疗效果较差，仅有 11 例患者达治疗反应以上的标准。
其中有 7 例 ITP 患者同时伴有恶性血液疾病（MGUS），采用的治疗为化疗，有 2 例达完全缓解标准，1 例达治疗反应标准。另外不伴有恶性血液病的 30 例 ITP 患者中，均接受多种治疗，有 1 例患者在接受自体干细胞移植后达完全缓解，但随后因败血症而死亡；另有 7 例患者达持续性治疗反应标准，此 7 例患者的免疫抑制剂应用情况如下：有 3 例采用麦考酚吗乙酯、1 例为环磷酰胺、1 例为硫唑嘌呤、1 例为自体干细胞移植。
死亡率方面，有 5 例患者死亡，分别有 2 例死于颅内出血、1 例死于败血症、1 例死于乳腺癌、1 例死因不明。
综上所述，多重难治性免疫性血小板减少症是治疗反应差、治愈率低、死亡率较高的疾病。相较于一般的 ITP 而言，其伴发其它自身免疫疾病的可能性大、继发性 ITP 比例较高，同时并存 MGUS 的概率更大。治疗选择方面，联合应用免疫抑制剂及促血小板生成素受体激动剂的效果相对更佳。
