大剂量柔红霉素诱导治疗急性髓系白血病可改善临床预后
宾夕法尼亚大学艾布拉姆森癌症中心的 Luskin 博士等开展了关于诱导方案中应用大剂量柔红霉素治疗伴有预后差的分子学突变 急性髓系白血病（AML）的研究，该文章发表在了近期的 Blood 杂志上。
研究者们通过收集 2002 年至 2008 年共 657 名新发 AML 患者，年龄范围为 17～60 岁。依据细胞遗传学检测结果进行分级，并且研究者对患者进行 FLT3-ITD、MLL-PTD、NPM1、DNMT3A、IDH1/2、NRAS、EBPA、TET2、WT1、KIT、RUNX1、ASXL1、PHF6、KRAS、PTEN 以及 TP53 等位点进行基因测序工作，随访时间约为 80.1 月。
对于纳入研究的患者则制定以下治疗方案，随机分配标准剂量（SD）柔红霉素 45 mg/m
2
或者大剂量（HD）柔红霉素 90 mg/m
2
总共 3 天治疗，并且应用 7 天 100 mg/m
2
的阿糖胞苷诱导治疗方案。如果患者骨髓活检病理仍发现残留白血病细胞，则在第二轮给予每天柔红霉素 45 mg/m
2
。
诱导治疗后达到缓解的患者则根据细胞遗传学复发风险给予自体或异体造血干细胞移植准备。研究结局指标以总体生存率（OS）、无事件生存率（EFS）评判。
研究结果发现，HD 柔红霉素组的死亡风险 HR 值为 0.74；SD 与 HD 柔红霉素的中位生存期分别为 16.6 月和 25.4 月。在年龄的亚组分析中发现，年龄小于 50 岁组受益于 HD 柔红霉素。
细胞遗传学分析显示 HD 的对低中危分子学异常患者有益，预后较好的分子学组，SD 柔红霉素组与 HD 柔红霉素组完全缓解（CR）并无差异，但是在结局指标 OS 上，HD 柔红霉素组优势明显，中位生存期可达 39.4 月；在中危组中 HD 柔红霉素在 CR、OS 结局均效果明显。较长时间的随访发现，HD 柔红霉素增加预后好的细胞遗传学的临床获益，同样也对中危组有益。
研究者同样对 AML 中的突变基因 FLT3-ITD、NPM1 以及 DNMT3A 进行了亚组分析，在对伴随 FLT3-ITD 突变阳性组的研究发现，结局指标 OS 在大剂量与标准柔红霉素的结局分别是 15.2：10.1（月）；DNMT3A 突变阳性组分析的结果为 16.5：14.1（月）。
早期的研究已经证实大剂量柔红霉素可改善 NPM1 突变阴性患者的临床结局。然而但难以置信的是，在 AML 伴有 NPM1 突变阳性组中，大剂量与标准剂量柔红霉素的 OS 结局分别是 75.9：16.9（月），并且最终 4 年的 OS 概率从 29% 明显提高到 52%。
既往研究证实有多重因素影响着 AML 的治疗，如病人自身特点、病理类型以及药物。尽管患者及疾病的特征难以改变，但是在给予治疗的药物上做出相应的修改是可以改善患者的预后。在本研究中，针对小于 60 岁患者预后好及预后差的分子生物学的诱导治疗，证实大剂量的柔红霉素可以明显改善患者 OS。
总之，在这个最新分析，研究者证实 HD 柔红霉素对伴有 FLT3-ITD 基因突变的 AML 患者获益，同样在 50～60 岁老年患者伴有 FLT3-ITD 和 NPM1 突变中有显著的益处。研究者还表明，NPM1 突变的患者，尤其是来自大剂量的治疗和 NPM1 的存在有关的预后良好，具有独特的相关治疗受益。
