大精华：2015年血液病学指南综述汇编
多发性骨髓瘤
多发性骨髓瘤（MM）是一种血液系统常见的恶性肿瘤，以骨髓中克隆性浆细胞增殖、血清和尿液中可检测出单克隆免疫球蛋白为主要特点。随着对骨髓微环境中肿瘤性浆细胞及骨髓龛位关系，及其在疾病进展及治疗耐药中的作用的进一步
认识
，使得研究者可以更好的研究新的治疗药物。
本文将 MM 的流行病学、发病机制及疾病诊疗进行综述。
点击进入了解《The Lancet：多发性骨髓瘤》
缺铁性贫血
铁对人体的生物学功能至关重要，人体每天仅从外界吸收 1-2 mg 铁。铁缺乏和缺铁性贫血是临床常见病。目前，铁缺乏仍是全世界导致贫血的首位原因，无论在低收入国家还是发达国家，缺铁性贫血对幼儿和绝经前妇女的生命均有极大影响。
本文对成人铁缺乏和缺铁性贫血在铁代谢状态、病因及病理生理特点和治疗方面的进展进行了回顾。
点击进入了解《NEJM ：缺铁性贫血》
多发性骨髓瘤一线治疗方案
多发性骨髓瘤占所有肿瘤发病的 1%，占血液系统肿瘤的 3%，全世界每年新发病例约 8.6 万例。目前对多发性骨髓瘤的治疗主要是根据患者年龄、体能状态及并发症等初步评估是否适合大剂量药物治疗和自体干细胞移植（ASCT）。
本文重点讲述了老年患者、不适于大剂量化疗及不符合异基因造血干细胞移植标准患者的一线治疗方案。
点击进入了解《BLOOD：多发性骨髓瘤一线治疗方案（综述）》
急性髓系白血病高白细胞血症的治疗
高白细胞血症，一种由白细胞增殖所致的白细胞计数 ＞1.0×10
5
/µL 。高白细胞计数及其并发症如白细胞瘀滞、肿瘤溶解综合征和弥散性血管内凝血均可威胁患者生命，需要治疗干预。对于
初次诊断的高白细胞血症需视为血液科急症，应迅速处理以预防患者早期死亡。本文对急性髓系白血病（AML）的高白细胞血症的治疗进行了介绍
。
点击进入了解
《BLOOD：如何治疗急性髓系白血病的高白细胞血症》
急性白血病患者侵袭性真菌感染的治疗
侵袭性真菌病（IFDs）是成人急性白血病治疗失败的重要原因。由于白血病的异质性，IFDs 风险也就具有高度的可变性。本文讨论了急性白血病患者发生 IFDs 新的危险分层，提出关于预防、诊断、治疗的动态策略，强调预处理及治疗后 15 天内早期、个性化的干预。
点击进入了解《BLOOD：如何治疗急性白血病患者侵袭性真菌感染》
青壮年型急性淋巴细胞性白血病的治疗
与儿童和老年人相比，年龄介于两者之间的青壮年一旦患上急性淋巴细胞性白血病（ALL），其治疗显得颇为棘手。尽管青壮年患者的生存率要低于幼儿，但越来越多的证据表明，对青壮年同样采取儿科治疗手段，其无病存活率可以提高到 60% 至 70%。
本文
从生物学、药理学和社会心理学等方面对青壮年型 ALL 予以描述，重点介绍了当前对患者的特殊处理。
点击进入了解
《BLOOD：青壮年型急性淋巴细胞性白血病的治疗综述》
高嗜酸性粒细胞综合征分类及治疗
高嗜酸性粒细胞综合征（HESs）是一种罕见的疾病，患者外周血嗜酸性粒细胞 ≥ 1.5×109/L，并出现不能用其他原因解释的，最终可证实是嗜酸性粒细胞增多导致的终末器官损害。对于大部分类型的 HESs 来说，糖皮质激素仍是一线治疗药物，但是酪氨酸激酶抑制剂及单克隆抗体等新药的广泛应用，改变了 HESs 治疗方案的选择。
点击进入了解《BLOOD：结合病例学习高嗜酸性粒细胞综合征分类及治疗》
药物引起的巨幼红细胞贫血
叶酸及维生素 B12 缺乏是巨幼红细胞贫血的主要病因。
如今，因为饮食缺乏导致的巨幼红细胞贫血大部分可以被纠正，而一些药物却可以通过干扰叶酸及维生素 B12 代谢导致巨幼红细胞贫血。
而有些药物可导致包括巨幼红细胞贫血在内的临床疾病。临床医师用到这些药物时，要引起足够的警惕。
点击进入了解
《NEJM：这些药物能引起巨幼红细胞贫血》
费城染色体阴性急性淋巴细胞白血病的治疗
美国宾夕法尼亚大学癌症中心的医师分析了 3 例费城染色体阴性（Ph-）的成人复发/难治性急性淋巴细胞白血病（ALL）患者的临床病程，并结合双特异性抗体安进、奈拉滨、长春新碱脂质体等新药相关报道，对该病治疗进展及方向进行了综述。
点击进入了解《BLOOD：费城染色体阴性急性淋巴细胞白血病如何治疗？》
