大灾之后防大疫：洪灾后传染病预防
6 月 30 日入汛以来，受厄尔尼诺影响，我国大部分地区出现持续暴雨天气，导致多地出现严重洪涝灾害。各地灾情每日均登各大网站头条，洪涝地区受损情况极其严重。
自古以来就有「大灾之后有大疫」的说法，所以我们要「大灾之后防大疫」，尽可能消除传染病大规模爆发的可能，做到防患于未然。
水灾过后需预防的疾病
洪涝会造成厕所、阴沟、畜圈被淹，粪便污水溢流，饮用水源受严重污染，食品受淹后发霉变质等，尤其易导致肠道传染病肆虐。
1. 肠道传染病
细菌性痢疾：由志贺菌属 (痢疾杆菌) 引起，主要表现为畏寒、高热、腹痛、腹泻、粘液脓血便以及里急后重等，严重者可出现感染性休克或中毒性脑病。治疗时应使用抗生素，如氨苄西林或环丙沙星等。合并其它症状时酌情对症处理。
伤寒和副伤寒：由伤寒杆菌和副伤寒杆菌甲、乙、丙引起，以持续高热、相对缓脉、特征性中毒症状、脾肿大、玫瑰疹与白细胞减少等为特征。肠出血、肠穿孔为主要并发症。可选用喹诺酮药物代替氯霉素，如左氧氟沙星。
甲型病毒性肝炎：由甲型肝炎病毒（HAV）引起的，是以肝脏炎症病变为主的传染病，主要经粪-口传播，临床以疲乏，食欲减退，肝肿大，肝功能异常为主要表现，部分病例出现黄疸，主要表现为急性肝炎，无症状感染者常见。
甲肝是自限性疾病，治疗以一般及支持治疗为主，避免饮酒、疲劳和使用损肝药物。强调早期卧床休息，至症状明显减退，可逐步增加活动，以不感到疲劳为原则。
手足口病：由肠道病毒引起，以柯萨奇病毒 A16 型（Cox A16）和肠道病毒 71 型（EV 71）最为常见。多发生于 5 岁以下儿童，表现口痛、厌食、低热、手、足、口腔等部位出现小疱疹或小溃疡，多数患儿一周左右自愈，少数患儿可引起心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜脑炎等并发症。个别重症患儿病情发展快，导致死亡。
2. 人畜共患疾病
钩端螺旋体病：是遭遇洪灾后需要重点防范的传染病之一。发病者以青壮年、有接触疫水者为主，猪是洪水型钩体病流行的主要传染源，家畜和鼠类、蛙类等是次要传染源。
钩端螺旋体具有很强的侵袭力，通过皮肤、眼结膜、鼻或口腔粘膜侵入人体，迅速进入血流并繁殖，随后侵害肝、肾、肺、脑膜等器官引起多种症状，临床上常见的是发高烧、头痛、全身酸痛、小腿疼痛、眼结膜充血、淋巴结肿大等。钩体病的治疗首选青霉素，过敏者可选用四环素类。
3. 虫媒传染病
流行性出血热：又称肾综合征出血热，由流行性出血热病毒（汉坦病毒）引起，以鼠类为主要传染源的自然疫源性疾病。以发热、出血、充血、低血压休克及肾脏损害为主要临床表现。目前尚无特效治疗药物，采用一般支持治疗。
4. 皮肤炎症
急性出血性结膜炎：由肠道病毒 70 型引起，现已波及世界各地。本病具有发病快、传染性强并可并有结膜下出血和角膜上皮损害等特点。本病多发生于夏秋季节，主要通过水或直接接触传染。人类对本病普遍易感，无性别差异。多数病例在发病时可有耳前颌下淋巴结肿大，并有压痛。该症状随结膜炎的消退而消失，极少数病例尚可出现虹膜炎的改变。
目前尚无特殊有效的疗法，抗生素、磺胺药对本病无效。抗生素滴眼剂仅用为预防细菌感染。4%吗啉双胍、0.1% 三氮唑核苷滴眼剂等对有些病毒株或有抑制作用。
传染病防治策略
传染病能够流行，必须同时具备三个基本环节：传染源、传染途径、易感人群。因此，水灾过后的疾病预防，务必从此三个环节入手。
1. 控制传染源
对患有传染病的病人要尽可能做到早发现、早诊断、早报告、早治疗、早隔离，以防传染病蔓延。患病动物也要及时就地处理。这是预防传染病的一项重要措施。
2. 切断传播途径
疾病传播的主要媒介有空气、水、饮食、生物媒介及接触传播等。因此，切断传播途径最好的办法就是搞好个人卫生和环境卫生，对带有病原体的物品进行消毒，消灭传播疾病的媒介生物等，使病原体失去感染健康人的机会。
3. 保护易感人群
突如其来的灾害会给人们带来负面心理影响，食物短缺、饮用水污染会造成人们的身体素质普遍下降。应对自然灾害，应保持积极的心理状态，在被水围困的现状下，找些感兴趣的事做，保持良好的生活规律；人们进行的预防接种，也能很好的保护易感者。另外，易感者也应注意不要与患病的人或动物接触。
水灾过后个人注意事项
时刻记得「病从口入」，积极预防应对传染病。
1. 注意饮用水卫生
不喝生水，只喝开水或符合卫生标准的瓶装水、桶装水；盛水容器务必保证卫生干净；对临时的饮用水，一定要进行消毒，推行用漂白粉或漂白粉精片对饮水进行消毒。
2. 注意饮食卫生
做到不吃腐败变质的食品、不吃淹死的家禽家畜，不吃霉烂变质的粮食，不使用污水洗瓜果、碗筷，不生吃海水产品，不喝生水，生熟食品要分开，食物要煮熟煮透。
3. 注意手卫生
注意手部清洁，不用手、尤其是脏手揉眼睛。不共用洁具，如果不得不与病人共用脸盆，则应让健康人先用，病人后用，用完以肥皂将脸盆洗净。
4. 注意环境卫生
防蝇灭蝇，防鼠灭鼠，灭螨防螨。对被洪水淹过的房屋内外，要开展消毒杀菌工作，一般用「84」消毒液按 1:60 比例配水后用喷雾器对应消毒的场所进行喷洒。
5. 积极就医，及时消毒
感到不适时主动、积极、及时就医。接触病人的人应带口罩，口罩应每天换洗和消毒。如皮肤、粘膜被患者的血、尿或口腔分泌物污染，应立刻用消毒酒精擦拭消毒。被病人血、排泄物污染的环境和物品也应及时消毒。
灾害并不可怕，大家齐心协力，积极面对困难，做好预防，一定能够度过难关！
※本文首发于「临床用药」公众号
