套细胞淋巴瘤更好的初始治疗方案：R-CHOP+ 90Y-替伊莫单抗
套细胞淋巴瘤（MCL）约占非霍奇金淋巴瘤的 7%，中位发病年龄为 68～70 岁左右，是中老年人较常见的血液系统恶性肿瘤。
MCL 像惰性淋巴瘤一样对化疗药物不敏感，同时又像侵袭性淋巴瘤一样容易复发。其治疗上也兼具惰性淋巴瘤和侵袭性淋巴瘤的特点。初始常规治疗方案为 R-CHOP（利妥昔单抗、环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、泼尼松）——治疗反应率高、持续性差，因而总体疗效欠佳。
寻求更好的初始治疗方案提高疗效是血液医生较为关注的研究方向。缩短疗程的 R-CHOP 方案后接受 90Y-替伊莫单抗治疗是否能提高疗效？
美国福克斯蔡斯癌症中心的 Smith 教授等分析了 2003 年 11 月至 2005 年 2 月 56 例 MCL 患者采取缩短疗程的 R-CHOP 方案后接受 90Y-替伊莫单抗治疗的总生存（OS）及治疗失败时间（TTF）等数据，研究结果近期发表于 Leukemia 上，让我们一起来看看吧。
研究纳入的是 56 例未经治疗、器官功能正常的 MCL 患者，中位年龄 60 岁。
治疗方案
：每 3 周给予标准剂量 R-CHOP，共 4 个周期，第 4 个周期后 3~4 周，依据 CT 表现重新分组，如疾病未进展，行标准化 90Y-替伊莫单抗治疗，研究的主要终点为第 1.5 年时的 TTF。
51 例患者接受计划中的所有治疗，未接受 RIT （放射免疫治疗）患者 5 例，其中 3 例患者疾病进展，1 例中途死于心肌梗死，1 例由于患者意愿未能进行。
长期随访行 4 个月门诊方案治疗的患者，结果提示了 RIT 作为巩固治疗方案在延长 TTF 方面的作用，中位 TTF 接近 3 年，而全程 R-CHOP 方案 TTF 则低于 2 年，
RIT 可能替代诱导治疗后利妥昔单抗的维持治疗
。
所有患者中位 OS 为 7.9 年，年龄是 OS 最简单的预后因素，
处于高危组的患者 TTF 更短
。具体数据如下表：
MIPI 与年龄关系密切，大多数年轻患者 MIPI 处于中危或低危，该研究中年龄低于 65 岁的患者（N=35）通常 MIPI 处于中危或低危（N=30）；65 岁以下的患者，中位 OS 近 10 年，而 65 岁以上的患者为 5.7 年。
综上，
R-CHOP 治疗 4 周期后加 90Y-放射免疫治疗
（总疗程小于 4 个月）
，较 R-CHOP方案能延长 TTF，是 MCL 安全、有效的初始治疗方案
。新药已迅速投入一线治疗，但早期疗效评估通常是基于反应率和持续时间而非 OS，因此该研究可能提示 OS 在 MCL 中的评估作用更大。
