孕妇过敏怎么办 真的无药可选么？
随着二胎政策的开放，不少女性加入二胎的备战中或进行时，而这些妈咪中不少本身有过敏性体质或在孕期当中可能会碰到过敏的情况，例如孕妇中过敏性鼻炎的发生率为 20%～30%。但是，药物可能通过胎盘从而进入胎儿体内，或导致发育异常。
那么，怀孕或备孕期间使用哪些药物对胎儿的影响最小呢？笔者将抗过敏药物中安全性较高的（FDA 妊娠分级：B 级）几种总结如下以供参考。
氯雷他定
适应症：用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。
用法用量：口服，一日 1 次，一次 1 片（10 mg）。
不良反应：常见乏力、头痛、嗜睡、口干、胃肠道不适包括恶心、胃炎以及皮疹等。
注意事项：同时服用大环内酯类抗生素、西咪替丁、茶碱等药物，会提高氯雷他定在血浆中的浓度，应慎用。
西替利嗪
适应症：季节性鼻炎、常年性过敏性鼻炎、过敏性结膜炎及过敏引起的瘙痒和荨麻疹的对症治疗。
用法用量：一次 1 片（10 mg），可于晚餐时用少量液体送服，若对不良反应敏感，可每日早晚各 1 次，一次半片（5 mg）。
不良反应：偶有头痛、头晕、嗜睡、激动不安、口干、腹部不适。
注意事项：对羟嗪过敏者和严重肾功能损害患者禁用。
孟鲁司特钠
适应症：哮喘的预防和长期治疗，减轻季节性过敏性鼻炎引起的症状。
用法用量：每日一次，每次一片（10 mg）。哮喘病人应在睡前服用。过敏性鼻炎病人可根据自身的情况在需要时服药。同时患有哮喘和季节性过敏性鼻炎的病人应每晚用药一次。
不良反应：一般耐受性良好，不良反应轻微，通常不需要终止治疗。
注意事项：不应用于治疗急性哮喘发作。
氯马斯汀
适应症：过敏性鼻炎、荨麻疹及其他过敏性皮肤病。
用法用量：口服 一次 1 片（1.34 mg），一日 2 次。
不良反应：一般有嗜睡、眩晕、食欲不振、恶心、呕吐、口干等。
注意事项：下呼吸道感染 (包括哮喘) 患者禁用。
布地奈德粉吸入剂
适应症：需使用糖皮质激素维持治疗以控制基础炎症的支气管哮喘患者，慢性阻塞性肺病患者（COPD）。
用法用量：支气管哮喘：一日 100～1600 μg，一日剂量通常分为 1～2 次给予；慢性阻塞性肺病 (COPD)：本品的推荐剂量是 400 μg，一日二次。
不良反应：轻度喉部刺激，咳嗽，声嘶，口咽部念珠菌感染等。
注意事项：为了将真菌性口炎的发生率降到最低，应指导患者在每次吸药后用水漱口。
苯海拉明
适应症：用于皮肤过敏症如荨麻疹、湿疹、皮炎、药疹、瘙痒，神经性皮炎，虫咬症，日光性皮炎，过敏性鼻炎及食物，药物过敏。。
用法用量：口服，成人一次 1 片（25 mg），一日 2-3 次。重症过敏反应或不宜口服用药者，深部肌内注射，一次 20 mg(1 支)，一日 1～2 次。
不良反应：常见中枢神经抑制作用、共济失调、恶心、呕吐、食欲不振等。
注意事项：重症肌无力，闭角型青光眼、前列腺肥大者禁用。
赛庚啶
适应症：用于过敏性疾病，如荨麻疹、丘疹性荨麻疹、湿疹、皮肤瘙痒。
用法用量：口服。成人一次 1~2 片（2~4 mg），一日 2~3 次。
不良反应：嗜睡、口干、乏力、头晕、恶心等。
注意事项：
1. 青光眼、尿潴留和幽门梗阻患者禁用。
2. 不宜与乙醇合用，可增加其镇静作用。
3. 不宜与中枢神经系统抑制药合用。
温馨提示
1. 虽然苯海拉明和赛庚啶在 FDA 妊娠分级中属于 B 级，但是部分说明书中却注明禁用于孕妇，考虑到上述两种药物均为第一代抗组胺类药物，副作用较第二代的氯雷他定、西替利嗪也较大，故建议孕妇抗过敏时宜首选第二代抗组胺类药物；
2. 由于尚无孕妇使用抗过敏药物的临床研究资料，除非潜在的益处超过可能的风险，怀孕期内不应使用抗过敏药物，最重要的就是尽量避免接触过敏原，减少用药。
注：如无特殊说明，文中剂量均为成人剂量。
点此查看→
当准妈妈遭遇过敏性疾病 这些药物可以用
