小剂量甲氨蝶呤治疗骨髓增殖性肿瘤效果佳
加拿大麦克马斯特大学的 Hamilton 教授等总结了 2 例采用小剂量甲氨蝶呤（MTX）成功治疗骨髓增殖性肿瘤（MPN）的病例，其文章发表在近期的 AJH 杂志上。
病例 1
患者女，57 岁，白人，12 年前被诊断为 ET，具有血栓形成高风险。对羟基脲耐药，对阿那格雷及干扰素-α2b 治疗不耐受。WBC 6.4×10
9
/L、HGB 125 g/L、Plt 684×10
9
/L、JAK
2
V617F 基因负荷为 55%。骨穿活检及染色体核型示：ET 诊断确定；8 号及 9 号染色体三体。
由于患者存在血栓形成高风险且对传统治疗耐药或不耐受，因此采用小剂量 MTX 进行治疗，剂量为 10 mg，qw。治疗 45 天后，血小板恢复正常，JAK
2
V617F 负荷轻度下降，未出现血液学毒性。
病例 2
患者男，69 岁白人，10 年前患类风湿关节炎，目前被诊断为 PV，无骨髓纤维化，伴有染色体异常（Y 染色体缺失），伴有 2 度瘙痒。其 JAK
2
V617F 基因负荷为 65%，该患者对羟基脲及静脉放血治疗不耐受。
WBC 6.4×10
9
/L、HGB 168 g/L、Plt 542×10
9
/L。腹部超声示：轻度脾大，脾长 16 cm，左肋下 4 cm。给予 MTX 治疗，10 mg，qw。经治疗，血小板持续维持在 450×10
9
/L 以下，瘙痒及脾大症状消失。
甲氨蝶呤是治疗白血病及淋巴瘤等血液疾病的常规化疗药物，其用量通常较大（一般用量为 1-3 g/m
2
）。MPN 为骨髓增殖性肿瘤，其治疗药物有羟基脲、干扰素、JAK2 抑制剂及其它化疗药（如长春新碱等）。但 MTX 的应用较少，
此 2 病例（1 例为 ET，1 例为 PV）采用小剂量 MTX（10 mg，qw）治疗 MPN，其疗效均较为显著且未出现明显的血液学毒性，较之其它的化疗方案而言，其不良反应较低。
小剂量 MTX 治疗 MPN 的作用机制在于抑制 JAK-STAT 信号通路的活性，它也为 MPN 的治疗提供另一种选择：当 MPN 患者对羟基脲、干扰素等治疗药物耐药或不耐受时，可以考虑给予小剂量 MTX 10 mg qw 治疗。
