小心药驾：这 6 类药物服用后也不能开车
在我国，药驾引起的交通事故达到 10%。很多人都知道喝酒不开车，却不知道有些药物服用了，也不能开车。作用于中枢神经系统、血糖、血压、视力以及对驾驶功能有妨碍的药物都回影响正常驾驶。有些药物可能大家都想不到呢，下面我们一起来看看都有哪些药物服用了应该避免开车吧！
1. 抗组胺药
（1）H1 受体阻断药
第一代 H1 受体阻断药对驾驶影响较大，驾驶人员应避免使用。许多感冒药中会含有氯苯那敏或苯海拉明等，应避免使用。第二代 H1 受体阻断药中西替利嗪也可能有嗜睡等影响，应尽量选择氯雷他定和非索非那定，并注意不得超量。
（2）H2 受体阻断药
该类药物神经系统不良反应以西咪替丁最多见， 主要是因西咪替丁容易透过血脑屏障， 阻断了中枢神经 H2 受体，引起如头痛、 眩晕、 语言不清和幻觉等不良反应。驾驶员应尽量不使用西咪替丁，选用雷尼替丁和法莫替丁时，注意不要超量。
2. 治疗胃肠疾病的药物
以上不良反应对驾车的影响不大，但仍应注意，尤其是对于长期服药的人群。
3. 胰岛素及其类似物和口服降糖药
胰岛素及其类似物和口服降糖药具有降低血糖作用，用药过程中可能产生的低血糖反应（如抖、头晕或眩晕、精神混乱、注意力不集中、嗜睡、全身无力等）和高血糖反应（如无力、视力模糊、意识水平下降等）均可危及驾驶安全，低血糖影响相对更大。建议糖尿病患者在使用胰岛素和口服降糖药时，随身携带巧克力、糖块等高糖食品，预防低血糖。
常用药物：胰岛素、格列本脲、二甲双胍等。
4. 抗高血压药和血管扩张药
该类药常可因使血压降低而引起眩晕、疲乏和无力，从而影响驾驶。
其中钙通道阻滞药和硝酸酯类药物对脑血管有扩张作用， 容易引起头痛、头胀、眩晕等不良反应。驾驶员在使用此类药物时，如感觉到不适，应立即停止驾驶和工作。
5. 抗感染药
该类药物对驾驶的影响相对较小，服药后应仔细观察是否出现相关不良反应，再考虑是否驾车。
6. 作用于中枢神经系统药物
（1）镇静催眠药
（2）抗抑郁药
（3）抗癫痫药
抗癫痫药均会抑制大脑神经元， 对中枢神经系统产生抑制作用。 其不良反应表现为嗜睡、 眩晕、 平衡失调、 乏力、 视力模糊和震颤等。 因此， 服用抗癫痫药的患者， 禁止驾车、 高空作业和机械操作。
常见药物有：卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、丙戊酸钠等。
（4）抗精神病药
好了，影响驾车的药物主要就是以上这些，希望能对大家有所帮助。祝大家平平安安过元旦，欢欢乐乐迎新年！
