延长生存期：匹杉琼治疗复发难治弥漫大 B 细胞淋巴瘤
弥漫大 B 细胞淋巴瘤 （DLBCL） 是一种具有较强侵袭性的 B 细胞恶性肿瘤，使用 R-CHOP 方案进行治疗，5 年无病生存率约为 60%。复发难治 （R/R） 的 DLBCL 预后差，只有很少一部分人对造血干细胞移植有效，因此需要一种新的方法来应对这一疾病。
匹杉琼是一种治疗 R/R DLBCL 的新药，有关其对 R/R DLBCL 治疗效果的研究目前较少，英国丘吉尔医院血液科的 Eyre 教授等对此进行了研究，相关结果发表于近期的 British Journal of Haematology 上。
这是一个多中心、回顾性的研究，范围为英国境内，共涉及 92 例接受匹杉琼治疗的 R/R DLBCL 患者，其中 2 例由于在用药时出现中枢神经系统表现或者数据不充足而被排除。使用匹杉琼患者的中位年龄为 65.9 岁，66% 为男性，85% 的患者疾病难治，72% 的患者于使用匹杉琼时的国际预后指数为 3 至 5 分。
患者接受 1 至 6 个周期不等、总剂量 1 至 18 个标准剂量不等的匹杉琼治疗，中位无进展生存期为 2.0 个月 （图 1），中位总生存期为 3.4 个月 （图 2）。总反应率为 24%，其中，完全缓解为 10%，部分缓解 14%。
图 1 接受匹杉琼后，无进展生存率与月数的关系
图 2 接受匹杉琼后，总生存率与月数的关系
多变量的回归分析显示，复发难治患者的无进展生存期长。另外，初次缓解时间长于 12 个月、对蒽环类药物有效超过 24 周、于匹杉琼治疗前接受其他治疗少于 3 轮，也是无进展生存期的延长的有利因素。
14 例患者出现粒细胞减少性发热或者相关感染，16 例患者出现非粒细胞减少性发热或者相关感染，血液系统的不良反应主要有粒细胞、血小板及血红蛋白减少，另外还观察到了诸如恶心、胃肠反流综合征、厌食等一系列胃肠道不良反应。
本研究的不足之处在于，缺乏病理学方面的研究，没有根据规范给出标准的影像学报告，对不良反应缺乏前瞻性研究，并且缺乏因果关系的论证。目前，相关的研究差异较大，不能很好地进行比较，因此，未来还需要进一步的探索。
