弥漫大 B 细胞淋巴瘤的亚型如何准确的鉴别？
近期，来自纽约纪念斯隆凯特琳癌症中心的 Younes 博士 JCO 杂志上发表了一篇关于弥漫大 B 细胞淋巴瘤亚型分类方法的评论，我们一起来看看。
在西方，弥漫大 B 细胞淋巴瘤（DLBCL）是非霍奇金淋巴瘤（NHL）中最常见的一种，美国每年约新增 3 万新病例。现代的免疫治疗能够治愈约 60% DLBCL 患者，而还有 40% 患者不能从现今的标准治疗中获益。
如何鉴别出这部分患者并给改善其疾病预后呢？
近 20 年来，IPI 指标广泛应用于 DLBCL 预后预测，将患者的预后划分为好、中等、不佳。然而临床上并不能根据 IPI 的分类指导临床治疗。因此需要探讨对预后较差患者有效的预后模型。基因表达谱（GEP）对在显微镜下组织学看上去一致的淋巴瘤 DLBCL 进行分类，根据细胞起源的不同（COO），DLBCL 分为生发中心 B 细胞（GCB）和激活 B 细胞（ABC）两大类，此外一小类不能明确归类为这两类。
在现代的治疗方法下 ABC 亚型的患者预后更较差。因为 ABC-DLBCL 中的 NF-κB 信号通路被激活，针对这条通路的免疫抑制药物也优先考虑用于这部分患者。由于标准的 GEP 方法检测的是新鲜冰冻淋巴瘤组织中的核糖核酸水平而并非免疫组织化学（IHC）检测的蛋白表达，目前在医院中 IHC 是一种广泛应用的检测方法。
GEP 和 IHC 的一致性很少高于 80%。尽管如此，基于 IHC 的 COO 分类的方法依然广泛应用于临床试验中纳入的 DLBCL 患者。
近期研究显示，可以将 GEP 检测方法应用于福尔马林固定石蜡包埋的组织中，该方法称 Lymph2Cx。Lymph2Cx 显示标准 GEP 方法和 COO 分类有非常好的一致性。
Scott 等研究者对 Lymph2Cx 检测方法做了进一步研究。研究总共纳入 344 个首诊的 DLBCL 患者，均使用了标准的 R-CHOP 化疗方案。根据 LymphCx 检测，ABC 亚型占 32%，GCB 亚型占 56%，不能明确亚型的占 11%。
GCB、ABC 亚型和未能归类的 5 年疾病无进展生存率（PFS）分别为 73%、54% 和 48%。另外，研究者还用 IHC 方法检测 MYC 和 BCL2 蛋白表达与患者预后的相关性，研究发现 MYC 和 BLC2 蛋白高表达的患者 5 年的 PFS 为 48%，而 MYC 和 BLC2 蛋白低表达的为 70%。
以上的研究包括 LymphCx 检测方法，成为鉴别预后较差的 DLBCL 患者的工具，并能帮助临床试验识别这部分患者。虽然取得了巨大的进展，但扔不能忽略巨大的发展前景。
第一，没有一个预测诊断模型是完美的。例如，所有这些模型都没有 100% 把那些 R-CHOP 方案可完全治愈的患者挑出来。在 Scott 等研究显示，预后较好的 GCB 患者的 5 年 PFS 也只有 73%，这意味着 27% 的患者要经历细胞毒性药物治疗。相反的，预后较差的 ABC 亚型中，又有 54% 的患者仍然能够从治疗中获益。
第二，COO 分类模型仅适用于非霍奇金淋巴瘤中的 DLBCL 亚型，70% 非霍奇金淋巴瘤患者不能从中受益。
第三，尽管 COO 分类模型发现 NF-kB 通路激活是 ABC 亚型的特征，但是针对该信号通路的药物的反应率却很少超过 40%，这表示除了 NF-kB 信号通路的激活外，淋巴瘤细胞还依赖其他作用机制。
第四，近期 DNA 和 RNA 测序的研究发现有些突变基因并不能特定的归于某个 COO 分类亚型中。例如，CREBBP 基因和 EP300 基因突变不仅在 ABC、GCB 的 DLBCL 中出现，也在滤泡淋巴瘤、部分实体瘤中出现。这部分患者可被纳入相关药物的临床试验来评估组蛋白去乙酰化酶抑制剂。
类似地，有 MYC 和 BCL2 蛋白高表达的 DLBCL 患者同样能参与到靶向 MYC 或者 BCL2 药物的临床试验，而不管 COO 分类的结果。
在未来，研究焦点将集中在探讨能准确鉴别 DLBCL 亚型的新方法，这样才能推动其他淋巴瘤表型的治疗。
