微访谈集锦：脐血移植的临床应用精彩 7 问答
1. kangxiocean 提问：郝主任，脐血中的造血干细胞能进行体外扩增吗？扩增之后能用于临床么？
郝主任：有关脐带血体外扩增的研究很多，但体外扩增最大的困扰是难以保持干细胞的原始状态，扩增中造血祖细胞不可避免地发生分化，这样扩增产物中难以保证有足够的较为原始的造血干细胞，这样扩增产物移植就难以保证长期的造血重建。目前，有些单位以部分脐带血扩增移植的方法，应用于临床，能够加速移植后短期的造血重建。谢谢！
2. yingzi143 提问：郝主任你好！想请教您两个问题：①请问子代的脐血干细胞，是否可以移植给父亲治疗再障？②分娩后留存脐血是否有意义？
郝主任：脐血移植适合于那些符合移植条件的所有患者，当然子代的脐血可以应用于其父辈。与单倍体移植相似，至于父亲是再障应用脐带血移植常难以植入。可应用脐带血联合免疫抑制剂进行治疗。至于分娩后留存脐带血，我个人是赞同的， 即使将来不用，可以捐赠给那些需要移植的病人来挽救他们的生命。谢谢！
3. 西毒欧阳疯提问：脐血干细胞可以用来治疗脑瘫脊髓损伤吗
郝主任：有不少报道，应用间充质干细胞来治疗神经损伤或病变，取得一些临床疗效。当然脐血中含有造血干细胞，同时也含有能够诱导成间充质干细胞的细胞。因此，脐血可做为间充质干细胞的来源，做一些这方面的研究。谢谢！
4. dengziyu 提问：脐血主要应用于哪些血液疾病？主要作用机制是？与骨髓移植相比有哪些优势？
郝主任：凡是适合行造血干细胞移植的候选患者都可行脐带血移植，当然对于骨髓衰竭性疾病尤其是再生障碍性贫血的患者来说，脐带血移植常常植入较为困难，具体机制尚不明了。但是现在国内常应用脐带血联合 IST（即免疫抑制剂）治疗重症再障患者，很多患者虽然没有脐血植入的证据但自体造血常获得恢复。与骨髓移植比较脐带血移植是（废物）利用，没有供者采集骨髓的痛苦和不便。而且是实物冻存，可满足随用随取。
5. 春去春又来提问：您好！请问脐血移植配型有特别要求吗？如果脐血移植失败，还可做半相合移植吗？
郝主任：一般脐带血移植要求 HLA 初配能够达到 4/6 以上即可。如果脐血移植失败，可以行半相合移植或再行脐血移植来补救。谢谢！
6. zwhl921 提问：郝主任您好。新华医院在脐带血移植方面做了不少工作，脐血移植量在华东地区位列前茅，请问相比无关供者或者半相合移植，脐血移植的优势有哪些？对于脐血移植的候选患者有体重或者其他方面的限制吗？谢谢！
郝主任：谢谢！与无关供者移植相比，脐带血移植主要优势是脐带血是实物冻存，可以满足急需移植的患者，无关供者移植主要是无关供者要到中华骨髓库配型寻找，需要至少 3 个月时间，而且有时也面临悔捐的困扰；与半相合移植相比，脐带血移植后 GVHD 的发生可能要少些，严重程度也会轻些。对于脐带血移植来说，主要问题是有核细胞数量方面不足，但是从我国及国际临床报道的情况来看，单份脐血移植可以满足成人的需要。当然还可以应用双份脐带血移植。
7. a549788273 提问：郝主任您好，脐血移植后到实现造血重建得多长时间？您前面的回答中提到「没有供者采集骨髓的痛苦和不便」，这个「痛苦和不便」具体指的是什么？
郝主任：  由于脐带血中有核细胞数量的缺陷，往往脐带血移植后造血重建比较外周血要相对慢些，但不少国内外的临床研究都显示，脐带血与外周血相比造血重建的速度并无差异。一般白细胞在 15～20 天左右吧，血小板升到 20×10
9
/L 大概在 35 天左右。骨髓采集时，供者常要全麻，采集量常较大，一般 1000～1500 mL。采集的骨髓还有过滤等处理。谢谢！
