微访谈集锦：缺铁性贫血防治 8 问答
liuyuan7898
：小细胞低色素贫血都是缺铁性贫血吗？
廖辉主任：您好！在小细胞低色素贫血中最常见的是 IDA。其他还有慢性病贫血、地中海贫血、铁幼粒细胞贫血、某些血红蛋白病、铅中毒贫血的，要注意鉴别。
半米樱渠
：廖主任，我想请教一下，对于感染或炎症患者，经常随着疾病发展出现小细胞缺铁性贫血，但国外有文献提出，这种通常是种「假性贫血」，铁只是被「储存」起来，并且由于「限铁机制」，此时补铁机体并不能有效吸收，反而助长细菌生长，您对这种观点怎么看？
廖辉主任：您好！很好的问题。感染患者出现小细胞贫血，不一定是缺铁。在感染为主要矛盾而贫血不是很严重时，应该分清主次先控制感染，贫血严重时输血治疗。如果有确切的缺铁证据，原发病稳定时适当补铁并注意检测是有必要的。
hhgjpwh
：廖主任您好，我想请教蔗糖铁为什么不能每天使用？如果缺铁性贫血我已经计算需要补充的总铁量，补完以后就可以不再管了吗？
廖辉主任：这可能与蔗糖铁注射液主要用于血透患者有关吧。补铁结束还需要看病因是否去除，同时，检查铁代谢指标。
suhua 爱天使
：请问廖辉老师，我的血红蛋白 79 mg/L，贫血三项中仅一项降低铁蛋白测定 (化学发光法)2.6ng/mL，转铁蛋白升高 4.85 g/L，口服多糖铁复合物胶囊 0.3 g/天，三个月后复查血红蛋白 105 g/L，是否补铁有效，现在是否继续吃药？
廖辉主任：有效。血红蛋白尚未达正常，继续服药至铁蛋白正常后 1~2 月。铁蛋白正常后可适当减量。你的血红蛋白恢复有点慢，再查查有没有其他病因。
liyudxy
：请教廖教授，5 岁以下儿童需要常规补铁吗？7 月幼儿血红蛋白低于正常值，属于轻度贫血，需要补充铁剂吗？如果选择铁制剂，儿保推荐的含铁的进口的菲力克是好的选择吗？菲力克是不是属于膳食补充剂？
廖辉主任：不缺就没有必要常规补。7 月幼儿贫血缺铁的可能性大，可以优先改善膳食结构，及时添加辅食。补铁前最好检查血清铁蛋白。铁剂的选择建议咨询儿童血液科。
夭折的包子
：医院一般不检测铁指标，只查血常规，如何从中判断是否缺铁？能不能运用铁剂治疗？
廖辉主任：1. 详细询问病史，有无导致缺铁的病因； 2. 是否为小细胞低色素性贫血； 3. 符合前两条，可以给予口服铁剂治疗，治疗同时定期观察血常规和网织红细胞计数。
yanxiu
：廖主任好，请问缺铁性贫血的口服铁剂治疗一般疗程多长？Hb 正常后还继续服用铁剂多长时间？
廖辉主任：疗程根据患者的血红蛋白和血清铁蛋白恢复时间而定。一般口服铁剂 1 月左右，血红蛋白恢复正常，之后复查血清铁蛋白，都正常后再减量补充 1～2 月储存铁。
猪蓓蓓
：老师您好，口服补充铁剂有什么注意事项？我母亲是缺铁性贫血，我从德国给她带了两瓶铁元，吃了两次后出现拉肚子这样的不良反应，所以想咨询，是不是减剂量还是停药？
廖辉主任：建议您母亲先减量。 口服补铁注意事项：
1. 服药前，首先明确诊断，最好能明确病因，如果胃全切或次全切除术后出现 IDA，和慢性腹泻的患者就不适合口服；
2. 服药时，不与牛奶、茶、抑酸剂、碱性药物、钙盐、镁盐和中药等同服。服药时间为进餐时及餐后；
3. 服药后，出现胃肠道反应时可减量，必要时改为胃肠外给药；定时随访，有几个时间点（服药后 7～10 天、两周、一月、两月）需要复查血常规、RET、SF。
评价疗效，如果服药 3～4 周无治疗反应，应检查诊断是否准确、是否有合并症、患者有无按要求服药、有无活动性出血、有无吸收或利用障碍等。多糖铁复合物胶囊和琥珀酸亚铁等都是医院常用的补铁制剂，每粒含铁量准确，补铁效果明确。查了一下，铁元是一种液态补铁的补品，铁的含量相对较少。
了解更多精彩回复，
点此进入微访谈>>
