快速上手临床指南：血小板输注
血小板输注的指征：
骨髓功能衰竭（由于疾病、有细胞毒性的治疗和照射）
在没有其他的危险因子的情况下，病人需要血小板输注的临界值为10x10
9
/l ，这一临界值与更高的临界值一样安全。危险因子包括败血症、同时使用抗生素或其他不规则出血（A 等，Ⅰb 级）。
对没有任何危险因素的病人，如果担心同种免疫产生血小板抗体，其临界值可为5x10
9
/l（B 等，Ⅱa 级）。
对有慢性持续血小板减少症的病人设明确的临界值可能并不合适，最好根据出血程度设置一个个人基线（C 等，Ⅳ级）。
手术的预防性输注
对患有严重血小板减少症的患者如给予充分的表面压迫，可在没有血小板支持的情况下进行骨髓抽取和活组织检查。（C 等，V 级）。
对腰部穿刺、硬膜外麻醉、胃镜检查和活检、留置管插入、支气管活检、肝脏活检、剖腹手术或类似过程，血小板计数应至少达到 50x10
9
/l（B 等，Ⅲ级）。
对关键部位手术的病人，例如脑部或眼部，血小板计数应提高至100x10
9
/l（C 等，V 级）。
大量输血
推荐（C 等，Ⅳ级）
对急性出血病人，一致认为血小板计数应不低于 50x10
9
/l
对于复合外伤或中枢神经系统损伤的病人建议其计数水平应提高到 100x10
9
/l
弥散性血管内凝血（DIC）
推荐（C 等，Ⅳ级）
经常评估血小板计数及凝血因子检测。
对于理想血小板计数没有一致标准，但在大容量失血中保持血小板计数 >50x10
9
/L 是一项合理的措施。
慢性 DIC 或无出血时，不能仅为了纠正血小板计数低而进行血小板输注。
心肺旁路手术
开展心血管手术的医院，血小板应容易获取。相同建议亦应用于处理腹主动脉瘤破裂等情况（国家术中死亡机密调查，2001）（C 等，Ⅳ级）。
血小板应当保留，供那些术后过量失血且排除手术原因的病人用（A 等，Ⅰb 级）。
术前监测心血管手术患者时应包括全面检查是否有干扰血小板功能的治疗措施。若有此类情况，需考虑是否延期手术，术间使用合适的药物治疗（抑肽酶）或是否需要血小板输注。CPB 后血小板输注的临床判断基于微血管出血证据及过量术后失血（Slichter，1980）（均为 C 等，Ⅳ级）。
免疫性血小板减少症
推荐（C 等，Ⅳ级）
应该为有威胁生命的出血的患者预先准备血小板输注，如胃肠道、生殖道出血，出血至中枢神经系统或与严重血小板减少有关的其余部位（BCSH，儿童、成人、怀孕妇女特发性血小板减少性紫癜观察与处理指南）。
由于输后的血小板生存期缩短，为保证止血需大量的浓缩血小板。
另外治疗措施如静脉注射甲基强的松龙、免疫球蛋白应当同时应用，以尽可能减少出血风险，提高血小板数量。
血小板输注禁忌症
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）。
血小板输注短暂地与 TTP 加重有关，因此除非有威胁生命的出血，否则是禁忌使用的。
肝素诱导血小板减少症（HIT）
血小板输注无效
应当密切观察血小板输注的效果，可以通过评估它止血的效果（如果有出血）和测量所有输注后血小板计数增加值来进行（C 等，IV 级）。
只有在 2 次及 2 次以上输血小板效果都不好，才能诊断为血小板输注无效。它可能由免疫或非免疫血小板破坏引起。
对血小板输注无效的病人，重要的是鉴别是否 HLA 抗体引起，因为提供 HLA 匹配的血小板可能会改善效果（B 等，III 级）。
故 HPA 配型后，查明血小板输注无效的其他原因也很重要，增加输注剂量或停止输注可能是改善效果的合适策略（C 等，Ⅳ级）。
本指南推荐归纳自《血小板输注指南》，原文请见
http://heart.dxy.cn/article/80682
