快速掌握皮肤 B 细胞淋巴瘤诊治更新
美国密西根大学癌症中心的 Wilcox 教授对 CBCL 的相关知识进行了总结，着重突显了该疾病在诊断、危险分层以及治疗方面的知识更新。该文章发表在近期的 American Journal Of Hematology 杂志上。
原发性皮肤淋巴瘤是一类异质性较高的结外非霍奇金淋巴瘤，其中约 25% 起源于 B 细胞，称为皮肤 B 细胞淋巴瘤（CBCL）。
根据 WHO 及欧洲癌症研究与治疗组织（EORTC）的分类标准，CBCL 又可分为 3 种亚型：
1. 原发性皮肤滤泡中心淋巴瘤（PCFCL）；
2. 原发性皮肤边缘区淋巴瘤（PCMZL）；
3. 原发性皮肤弥漫大 B 细胞淋巴瘤/腿型（PCDLBCL/LT）。
其中前两者为惰性淋巴瘤，后者为侵袭性淋巴瘤。
诊断
1. 总体原则
（1）CBCL 的诊断依赖于通过切除性或钻取性活检，随后根据活检标本进行细致的形态学及免疫组化的分析；
（2）做好恰当的分期评估对于鉴别及排除其它全身性疾病而言也是必需的；
（3）应用合适的免疫组化染色（如 CD5、CyclinD1 等）也有助于区分 CBCL 与全身性淋巴瘤继发皮肤累及。
2. 原发性皮肤滤泡中心淋巴瘤（PCFCL）
此亚型常表现为孤立性肿瘤，可累及躯干，尤其头部及头皮。组织学上，主要特点为：滤泡性、弥漫性及混合性生长模式，含有起源自生发中心 B 细胞的大中心细胞。
其与全身性滤泡淋巴瘤的不同之处在于：大部分的 PCFCL 不伴有 t（14；18）改变，免疫组化时 Bcl-2 无高表达，常表达 Bcl-6，CD10 的表达变化较大，MUM/IRF-4 为阴性。
3. 原发性皮肤边缘区淋巴瘤（PCMZL）
常为多发性肿瘤或结节性改变，多累及躯干及手臂。PCMZL 由边缘区小 B 细胞、淋巴浆细胞、浆细胞以及反应性 T 细胞混合浸润组成。表达 Bcl-2，但 Bcl-6 及 CD10 通常缺失。
4. 原发性皮肤弥漫大 B 细胞淋巴瘤/腿型（PCDLBCL/LT）
与 PCFCL 不同，PCDLBCL 的高发人群为老年女性，表现为肿瘤快速进展至下肢皮肤，约有 10% 的患者除累及下肢外，还可侵犯其它部位的皮肤，皮外浸润也是该病常见特征。
组织学上，其特征是：中心母细胞及免疫母细胞弥漫性浸润至真皮及皮下组织，表皮通常无明显累及。Bcl-2 高表达，一般无 t（14；18）改变，绝大部分患者的 Bcl-6、MUM/IRF-4 及 CD10 为阴性。该亚型的遗传学表现与活化 B 细胞 DLBCL 相似。
CBCL 分期
国际皮肤淋巴瘤协会（ISCL）及欧洲癌症研究与治疗组织（EORTC）均提倡对 CBCL 进行分期，其分期通过掌握病史、查体、实验室检查及头颈腹盆部的影像学（CT、PET 或 PET/CT）资料来完善。
对于 PCDLBCL 而言，骨髓穿刺及活检是建议完善的，而 PCFCL 及 PCMZL 两种惰性皮肤淋巴瘤则不需进行此项检查。CBCL 的分期主要反映该病累及的范围，而对于疾病的预后指导意义并不大。
危险分层
目前认为：CBCL 危险分层的决定性因素为其组织学特征，此外，皮肤累及的部位也与预后相关。
近来，针对于 PCFCL 及 PCMZL，国际结外淋巴瘤工作组（IELSG）明确提出了 3 个其预后相关的独立危险因素，分别是：
1. 乳酸脱氢酶（LDH）上升；
2. 皮肤累及的部位>2 个；
3. 结节性病变。
据数据统计，当以上 3 个因素均不具备时，其 5 年无进展生存率（PFS）为 91%，而存在 2 个或 3 个危险因素时，其 5 年 PFS 仅为 48%。
但归根结底，决定 CBCL 危险分层高低及预后的主要因素为组织学分类，PCFCL 及 PCMZL 两种惰性皮肤淋巴瘤的 5 年疾病特异性生存率 ≥ 95%，而 PCDLBCL/LT 型仅为 50%。此外，MYD88 L265P 基因的突变也与危险分层及预后相关。
治疗
至今尚无临床试验使 CBCL 治疗得到突破，ISCL 和 EORTC 建议仍按照 NCCN 指南进行治疗。治疗该病常需要皮肤科、肿瘤科及放疗科等多学科的通力协作。
治疗方面，我们采用风险调整式治疗。具体如下：
1. 对于惰性性质的 PCFCL 及 PCMZL 而言，如果患者仅表现为孤立性或少数皮肤部位的累及，推荐进行局部的放疗即可；
2. 若以上两种亚型伴有广泛的皮肤累及，建议采用利妥昔单抗单药治疗，多药联合一般不推荐；
3. 对于侵袭性质的 PCDLBCL/LT 而言，由于其疾病特征类似于 DLBCL，因此常推荐采用 R-CHOP 等化疗方案。
