总体反应率90%：四药联合+移植治疗多发性骨髓瘤
对于适合移植的多发性骨髓瘤（MM）患者，其初始治疗的目标在于：尽可能达到深层次缓解，进而延长移植后的无事件生存率。一些三药联合方案，如 VTD/VRD（硼替佐米、沙利度胺/来那度胺、地塞米松），VCD（硼替佐米、环磷酰胺、地塞米松）等方案具有良好的总体反应率，被批准用于初治 MM 患者。
近年，四药联合方案用于初治 MM 患者逐渐进入研究视野，美国华盛顿大学的 Becker 教授等进行了一项Ⅱ期临床试验，旨在评估四药联合方案，硼替佐米/环磷酰胺/脂质体阿霉素/地塞米松（BCDD）治疗适合移植的 MM 患者的疗效及安全性，结果发表在近期的 Blood Cancer 杂志上。
研究包含 2 组患者，一组为复发/难治 MM 患者 6 例，以评估化疗方案耐受性，确定化疗剂量，另一组为初治 MM 患者 25 例，以研究 BCDD 方案有效性及安全性。该方案以 28 d 为一疗程，其具体情况见表 1。
表 1 BCDD 方案具体用药
四药联合方案
硼替佐米 1.6 mg/m
2
，静脉用药，d1，d8，d15
环磷酰胺 300 mg/m
2
，静脉用药，d1,d8，d15
地塞米松 40 mg， 口服或静脉，d1，d8，d15
脂质体阿霉素 30 mg/m
2
，静脉用药，d8
复发/难治 MM 组中 5 例患者（共 6 例）接受了 2～4 个周期的 BCDD 化疗，有 1 例达到非常好的部分缓解（VGPR），1 例部分缓解（PR），2 例轻微缓解，2 例疾病稳定（SD）。
初治 MM 组中有 20 例患者完成了 4 周期的 BCDD 化疗，其中 2 例完全缓解（CR），6 例 VGPR，10 例 PR，2 例 SD，治疗的总体反应率（CR+VGPR+PR）达到 90%，另外 5 例患者因肺栓塞、背痛、高原反应被迫改变治疗，未能完成化疗。
BCDD 方案治疗结束后，有 21 例患者成功进行了骨髓动员、外周血干细胞采集、随后接受自体移植、序贯自体移植、序贯自体移植后低强度异体移植。在 21 例进行移植的患者当中，8 例达到 CR（38%），5 例 VGPR（24%），6 例 PR（29%），总体反应率达 90%。
研究中，共有 25 例患者接受了 BCDD 化疗，3 年内 5 例患者死亡，3 年生存率达 80%，其中细胞遗传学为高危者 3 年生存率达 71.4%，标准危险度者为 83.3%；根据 ISS 分期而言，Ⅰ期者 3 年生存率为 88.8%，Ⅱ期者 82.8%，Ⅲ期 60%（详见图 1）。
图 1 高危组与非高危组生存率、各 ISS 分期对应的生存率
安全性方面，出现的 3 度不良事件分别如下：手足综合征、感染各 2 例，胃肠道出大出血、腹泻、贫血、体重减轻、黏膜炎、CODP 加重各 1 例。与另外一种四药联合方案 CVDD 方案（化疗药组成与 BCDD 一样，剂量及天数不同）相比，两方案的总体反应率相差无几，但 CVDD 方案的毒性却明显更大，其神经病变、手足综合征分别达到了 59% 及 46%。
根据研究结果发现，对于适合移植的初治 MM 患者而言，BCDD 方案+移植治疗的总体反应率较高，达 90%，3 年生存率达 80%，且化疗耐受性及安全性好。
