总体反应率31.1%：达雷木单抗单药治疗复发／难治多发性骨髓瘤
在过去十年，蛋白酶体抑制剂（PIs）与免疫调节剂（IMiDs）的引入极大地改善了多发性骨髓瘤（MM）患者的生存情况。但是，部分复发/难治多发性骨髓瘤（RRMM）对此两类药物治疗仍不敏感或在治疗 3 个周期后出现复发，新型靶向性药物或许是其治疗的新方向。
达雷木单抗（Daratumumab）是一种抗 CD38 的 IgGκ单克隆抗体药物，主要通过补体依赖性细胞毒作用、抗体依赖性细胞吞噬作用以及诱导凋亡作用等免疫机制来发挥其抗骨髓瘤作用。达雷木单抗于 2015 年获得美国 FDA 批准用于 MM 的治疗，尤其是 RRMM 的治疗，并在 2016 年 ASCO 会议上成为新药热议之话题。
美国 Levine 肿瘤研究所的 Usmani 教授等将 GEN501 和 SIRIUS 两项临床试验的结果进行整合，以综合分析达雷木单抗单药治疗 RRMM 的有效性及安全性。该文章发表在近期的 Blood 杂志上。
GEN501 和 SIRIUS 研究共纳入 RRMM 患者 148 例，年龄均>18 岁，ECOG 的 PS 评分均 ≤ 2 分，大部分患者对 PIs 或 IMiDs 药物治疗不敏感或出现治疗后复发。
此 2 项研究均分为两部分：其第 1 部分旨在确定达雷木单抗单药治疗 RRMM 疗效佳且安全的剂量，第 2 部分主要研究以某个特定剂量治疗 RRMM 的疗效。此研究的主要终点指标为治疗的总体反应率（ORR，是指反应程度在部分缓解以上的情况）以及安全性。
分析患者的基本情况发现，此 148 例 RRMM 患者在进行达雷木单抗治疗前平均接受其它治疗数为 5 个；86.5% 的患者对 PIs 及 IMiDs 类药物同时耐药，其中卡非佐米及泊马度胺的耐药率分别为 39.2% 和 55.4%。
在治疗反应方面，以达雷木单抗 16 mg/kg 进行单药治疗，分别有 59 例（39.9%）和 28 例（18.9%）患者的单克隆免疫球蛋白下降了 50% 和 90% 以上。
两项研究合并的总体反应率（ORR）为 31.1%，其中有 3 例达到严格意义上的完全缓解（sCR）、4 例达完全缓解（CR）、13 例达非常好的部分缓解（VGPR）、26 例达部分缓解（PR）。ORR+轻微缓解（MR）为 37.2%，达疾病稳定（SD）以上的有 83.1%。就单个研究而言，GEN501 的 ORR 为 35.7%，SIRIUS 的 ORR 为 29.2%。
两项研究中患者的合并中位生存时间（OS）为 20.1 月，无进展生存时间（PFS）为 4.0 月。
值得我们注意的是，对两项研究中 14 例患者（10 例 PR，4 例 VGPR）进行达雷木单抗继续治疗发现，10 例 PR 患者中有 7 例达 VGPR、1 例达 CR 以及 2 例达 sCR，另外 4 例 VGPR 患者 3 例达 CR，1 例达 sCR。
综上，达雷木单抗单药治疗 RRMM 患者总体反应率达到 31.1%，而既往的研究发现泊马度胺及卡非佐米的单药治疗 ORR 仅为 18% 和 24%。总体来说，达雷木单抗单药治疗 RRMM 的疗效可能是由于泊马度胺和卡非佐米的。
安全性方面，绝大部分患者并无严重或致命性不良反应出现，有 3 例患者的死亡考虑与不良反应相关（分别为 H1N1 感染、肺炎及吸入性肺炎），其余不良反应中，最常见的有乏力（41.9%）、恶心（29.7%）、贫血（28.4%）、血小板减少（21.6%）以及中性粒细胞减少（20.9%）等。
3 度以上的不良反应主要有贫血（17.6%）、血小板减少（8.8%）以及中性粒细胞减少（7.4%）. 总体而言，达雷木单抗单药治疗的安全性较好。
达雷木单抗作为抗 CD38 的靶向性治疗药物，其单药治疗 RRMM 患者的总体反应率较好，达 31.1%，优于泊马度胺及卡非佐米。
它是 2016 年 ASCO 会议上多发性骨髓瘤领域的热议药物，本研究中，它在 RRMM 的治疗方面的疗效及安全性均可，但由于 达雷木单抗进入视野时间不长，相关研究的相对较少，其疗效的确认尚有待更多的研究来证实。总体而言，达雷木单抗在 RRMM 治疗领域的应用前景较好。
