总反应率88.2%：Quisinostat 治疗复发／难治多发性骨髓瘤
多发性骨髓瘤（MM）在血液系统恶性肿瘤中的发病率位居第二，尽管蛋白酶体抑制剂及免疫调节剂的出现为 MM 治疗带来极大改观，但仍有相当部分的 MM 患者对多种药物（包括以上两类）治疗不敏感。
HADC 抑制剂是一种新型的恶性肿瘤治疗药物，其中伏立诺他（vorinostat）及罗米地辛（romidepsin）已被美国 FDA 批准用于皮肤型 T 细胞淋巴瘤的单药治疗，而帕比司他（panobinostat）+硼替佐米+地塞米松已经用于 MM 的治疗。
Quisinostat 作为二代选择性 HADC 抑制剂，已被证实对体外 MM 细胞具有治疗作用，而且前期的动物实验显示 Quisinostat 与硼替佐米、地塞米松在治疗患有 MM 的小鼠时具有协同作用。
法国的 Philippe Moreau 教授等人开展了一项 Ⅰ 期临床试验，旨在明确 Quisinostat+硼替佐米+地塞米松治疗复发/难治 MM（RRMM）时 Quisinostat 的最大耐受剂量（MTD）以及此方案的治疗效果。该文章发表在近期的 Leukemia and Lymphoma 杂志上。
在确定 Quisinostat 的最大耐受剂量时，Quisinostat 的用量采取剂量递增的模式（6 mg、8 mg、10 mg 及 12 mg），硼替佐米剂量为 1.3 mg/m
2
、地塞米松剂量为 20 mg。此方案的具体信息如表 1：
表 1 联合方案的具体实施情况
Quisinostat（分别以 6 mg、8 mg、10 mg 及 12 mg），口服，d1，d3，d5（21 天或 35 天为 1 周期）
硼替佐米 1.3 mg/m
2
，皮下，d1，d4，d8，d11（第 1～8 周，21 天为 1 周期）；
硼替佐米 1.3 mg/m
2
，皮下，d1，d8，d15，d22（第 9～11 周，35 天为 1 周期
地塞米松：20 mg，口服，在硼替佐米应用的当天及后一天口服
Quisinostat 的 MTD 主要通过剂量限制性毒性（DLT）的发生率来确定，如果在 6 例 RRMM 患者当中出现 2 例以上的 DLT 事件，则表明该剂量超过 Quisinostat 的 MTD，反之可继续加量测试。
该研究通过对 6/8/10/12 mg 四个不同剂量的 Quisinostat 进行检测观察，发现以 Quisinostat 6 mg、8 mg 及 10 mg 时均未出现 DLT 事件，而剂量增至 12 mg 时 DLT 事件增加至 2 例（共 6 例），因此 Quisinostat 的 MTD 为 10 mg。
此研究中 Quisinostat+硼替佐米+地塞米松方案的治疗效果评价主要通过总体反应率（ORR）来反映。通过分析发现：以此方案治疗 17 例 RRMM 患者，有 15 例出现治疗反应（是指部分缓解以上的反应），ORR 为 88.2%。
以 Quisinostat（6 mg、8 mg、12 mg）+硼替佐米+地塞米松治疗 RRMM 患者时，其治疗反应率为 100%，无进展生存时间为 8.2 月；而 Quisinostat 10 mg 时 ORR 为 66.7%。由此可以看出此方案的治疗反应率较高。
安全性方面，该方案主要的不良反应为腹泻、血小板减少、无力、恶心呕吐等，总体来说安全性尚可。
Quisinostat 作为二代选择性 HDAC 抑制剂与硼替佐米、地塞米松在治疗 MM 患者时具有协同作用，本研究认为在此方案中 Quisinostat 的 MTD 应当定为 10 mg；此方案治疗 RRMM 的总体反应率高达 88.2%，且安全性较好。此联合方案具有进一步开展临床试验的价值，对于 RRMM 的治疗是一个新方向。
