患者输液时不适 如何鉴别是过敏还是疾病本身？
今天，小喵想与大家讨论临床中出现的一个棘手问题：
当患者输液时，若出现不适症状，如何鉴别是输液反应还是疾病本身引起的症状？
输液反应是由于输液所引起的不良反应的总称，其包括：热原反应、热原样反应、过敏反应、细菌污染引起的反应、静脉炎。
其中，热原反应和过敏反应较为常见，但其不易鉴别，治疗方案也不同：
热原反应还是过敏反应?
热原反应和过敏反应二者在刚发生时都有面色苍白、胸闷、恶心等前驱表现。
热原反应发冷、寒颤更突出，约 10～15 分钟后可转为面色潮红，寒颤过后或同时出现高热、超高热。
临床发展以分钟计，与后者相比相对较平稳。
而过敏反应的本质是速发型过敏性休克，其前驱症状发生数秒、数十秒后即出现症状：
面色苍灰、恶心呕吐、冷汗淋漓、瘫倒、呼吸浅促、脉博细速、频死感、昏厥、甚至心跳呼吸骤停，休克等症状。
是一种骤然的起病过程，其临床过程以秒计，与前者相比要急骤得多，无寒战高热过程。
二者的治疗方案也不同，热原反应以对症支持治疗为主，而过敏反应以抗过敏为主，必要时需要抢救治疗。
药物过敏反应和热原反应的鉴别要点如下表：
下面，让我们再看几个病例，进一步加深两者的鉴别吧。
病例 1
患者女，38 岁，诊断为「慢性乙型肝炎」入院治疗，给予口服保肝药物治疗，10% 葡萄糖液静滴。
患者于静滴葡萄糖液约 20 分钟时出现寒颤、高热、头痛症状，体温最高 38.9 ℃，BP：120/75 mmHg，P：90 次/min。
停止输液，更换输液器，静注 5 mg 地塞米松后患者病情好转。
将患者所输液体及输液器具送检，结果发现 10% 葡萄糖注射液内毒素检测（+++）。
值得注意的是，除该患者外，病房中还有一例给予葡萄糖液静滴的患者也出现类似症状，治疗方案同上。
解析：患者在应用葡萄糖注射液后出现寒战或发冷、发热等症状，予激素及对症治疗后好转。
该病例为群体发病，所输液体中内毒素检测阳性，因此热原反应诊断明确。
病例 2
患者女，30 岁，诊断为「活动性乙型肝炎」入院治疗，应用胸腺肽 50 mg ＋10% 葡萄糖液静滴。患者无过敏史。
于用药第 6 日，患者在输液后约 10 min 出现胸闷、心悸等症状。
查体：体温 37 ℃，血压 60/37 mmHg，心率 110 次/min，肺部听诊未闻及干湿啰音，脉搏细弱。
给予 0.1% 盐酸肾上腺素 0.5 ml 肌注，50% 葡萄糖注射液 40 ml ＋ 10% 葡萄糖酸钙 10 ml，地塞米松 10 mg 静脉注射，患者症状好转，血压回升。
解析：病例中的患者于静脉输液后 5～10 分钟内突然出现休克为特征，且均伴有支气管哮喘表现，无寒战高热症状。
同期应用药物的其他患者均无类似的症状反应，与病例 1 表现寒战高热、多个患者同时发病明显不同。
需要注意，当发生严重过敏时立即抢救，并注意喉头水肿、肺水肿和脑水肿的发生。
通过这两组病例的比较，可以清楚了解热原反应和药物过敏反应的区别，有利于临床及时采取相应措施。
但需要注意，与疾病本身引起的寒战、高热相鉴别。
输液反应还是疾病本身？
发生速度：疾病本身的进展，一般渐进性的多一些，时间进程以 10 分钟计，很少有突然发生。
而输液反应发生相对快一些，时间进程以分钟记。
症状体征：疾病本身进展出现的寒战高热，在发生之前，多数会出现畏寒，或者伴随有相关部位感染的其他剧烈症状（如肠道感染会出现剧烈的腹痛）。
输液反应导致的寒战高热相较疾病本身更剧烈。
但是不排除有的严重感染也会出现剧烈的寒战和超高热。
若患者输液前没有寒战、高热等症状，而在输液的前 15～30 分钟内出现，则考虑诊断为输液反应的可能性大。
此时还需进一步鉴别是热原反应还是过敏反应。
本文感谢丁香园站友 xinjidechun、强的松龙、xinjidechun 的精彩分享！
