慢性粒细胞白血病 TKI 治疗的成功：可推及所有患者
从分子生物学机制的阐明到酪氨酸激酶抑制剂（TKI）的发现，慢性粒细胞白血病（CML）走在恶性肿瘤治疗领域的前列。当前，几乎所有的研究数据都基于前瞻性临床研究或回顾性分析，但 CML 治疗的成功是否能推及所有患者呢？
由欧洲白血病网（ELN）牵头的欧洲治疗及预后研究（EUTOS）进行了一项以人群为基础的前瞻性研究，以期对欧洲当前的 CML 现状及其治疗作一概括，其基本特点及发病率已有报道，这篇发表于 leukemia 杂志的文章对 CML 患者的治疗方案及治疗结果进行了梳理，给临床医生的常规诊治提供了很好的参考，让我们一起来看看吧！
研究纳入欧洲 20 个国家和地区所有初诊 Ph 染色体＋和/或 BCR-ABL1＋的 2904 例成人（≥ 18 岁）CML，于 2008 年至 2010 年间进行数据收集，2012 年终止，随访资料收集至 2014 年 12 月。
慢性期（CP）、加速期（AP）和急变期（BP）根据 ELN 标准定义。至少检查 20 个有丝分裂中期相，以评估细胞遗传学缓解（CyR）；完全细胞遗传学缓解（CCyR）要求至少检查 20 个有丝分裂中期相，未见 Ph 染色体；仅存在 b2a2 和/或 b3a2 BCR-ABL1 转录本的患者进行分子学缓解（MR）的评估，主要分子学缓解（MMR）定义为 BCR-ABL1 转录本水平 ≤ 0.1%。
所有缓解时间（CcyR、MMR）无进展生存（PFS，进展至 AP、BP 及死亡）及总生存（OS）自诊断之日算起。进展至 AP/BP 后发生，或血液学上无法控制的 CP 期间发生的死亡为白血病相关。病例分为两组，死亡前 6 个月细胞遗传学或分子学检测示 CcyR 和/或 MMR 的为「缓解期死亡」组，其余为「白血病相关死亡」组。
纳入的 2904 例患者中，2638 例诊断为 CP，12 例诊断为 AP，63 例诊断为 BP，78 例阶段不明，最终分析了在 2342 例诊断 CP 的患者，中位年龄 55 岁，中位观察时间 29 个月。其中 18% 参加了临床试验。
以下分别就几个方面的结果进行分析：
治疗方案
2212 例（2342 的 94%）患者的治疗数据有效。根据 ELN 指南建议，
80% 的患者将伊马替尼作为一线治疗方案，17% 的患者服用二代 TKI（尼洛替尼 13%，达沙替尼 4%），
先短程应用羟基脲（HU）的约 61% 的患者。二代 TKI 主要用于临床试验，仍有小部分患者仅应用 HU 治疗。
治疗方案的转变在 CML 患者很常见，26% 的患者至少 1 次改变了治疗方案。43% 的患者在 TKI 治疗后接受了异基因造血干细胞移植。患者由伊马替尼转为其他二代 TKI 治疗的比例为 27%，16% 的患者在无明确原因（如毒性或治疗失败）的情况下换用其他 TKI 。
治疗反应
1491 例（2342 的 64%）患者首次达 CCyR 的时间数据有效。1259 例（2342 的 54%）患者首次达 MMR 的时间数据有效。
12 个月后，
57% 患者达 CCyR，41% 患者达 MMR
，与已发表的临床试验结果一致。EUTOS 高风险组的患者达 CCyR 及 MMR 的时间明显长于 EUTOS 低风险组的患者。年龄对首次 CCyR 及 MMR 无显著影响，因此，
老年患者也适用 TKI 治疗
。此外，2 代 TKI 治疗的患者较伊马替尼更早达首次 CCyR 和 MMR。
生存情况
不同时间节点 OS 及 PFS 数据如下：
根据 EUTOS 长期生存（ELTS）评分将患者分为低危组、中间组、高危组；患者第 30 月时的 OS、PFS 在不同风险程度的 3 组间有明显不同：
白血病相关生存：187 例死亡患者中，34% 在进展至 AP 或 BP 后死亡，20% 死于缓解期，46% 未见缓解且疾病也无进展。24 个月后，缓解期死亡的比例为 1%。
此外，虽然 2 代 TKI 治疗的患者较伊马替尼更早达首次 CCyR 和 MMR，但其 PFS 或 OS 未见延长。
以上数据基于大的以人群为基础的研究，成为 CML 治疗方案评估的可靠参考。该研究的治疗反应及生存情况与已有的前瞻性临床试验一致，因此，现行 ELN 指南推荐的治疗策略可以推及一般人群，其数据对欧洲过去 5 年 CML 患者的管理提供了无偏倚、有效、可靠的剖析。
