慢粒的 TKI 治疗时代：伊马替尼一线治疗江湖地位确立
慢性髓系细胞白血病（CML）是血液科常见的一类骨髓增殖性肿瘤（MPN），其主要的特征性改变是：费城染色体（Ph）及 BCR-ABL 融合基因阳性。
CML 的治疗经历了三大阶段：羟基脲时代、干扰素时代、酪氨酸激酶抑制剂（TKI）时代。其中，TKI 药物的出现对于 CML 的治疗可谓具有划时代的意义。
伊马替尼是第一代 TKI 药物，对于 CML 的治疗具有重要的价值，而干扰素α是 TKI 药物诞生前 CML 治疗的一线药物，小剂量阿糖胞苷在 CML 中的治疗也常有涉及。那么，在 CML 治疗方面，伊马替尼与干扰素α+小剂量阿糖胞苷这两种方案孰优孰劣呢？
这篇发表在 NEJM 杂志上的研究，随访时间接近 11 年，比较了伊马替尼方案与干扰素α+小剂量阿糖胞苷方案在 CML 治疗中的疗效与安全性，我们一起来看看吧。
研究共纳入 1106 例新诊断的成人 CML，年龄在 18～70 岁之间，Ph 染色体均为阳性。然后按照 1：1 的比例分成两组：
伊马替尼组
干扰素α+小剂量阿糖胞苷组
患者例数
553
553
治疗方案
伊马替尼 400 mg，每天口服
干扰素α 500 万单位/m
2
，每日皮下注射
阿糖胞苷 20 mg/m
2
，皮下注射，每月用 10 天
研究中，若在治疗过程中出现：缺乏治疗反应（比如 6 个月无法达到血液学缓解、12 月时无法达主要遗传学反应）、疾病发生进展、难以接受的副作用等因素时，CML 患者可转换至另一组进行后续治疗。
该研究的初始终点指标为无事件生存（EFS），长期终点指标为伊马替尼组的总生存（OS）。次要指标有：治疗反应率、治疗反应时间、疾病进展率以及安全性等。
通过历时 10.9 年的随访，结果发现：有 363 例 CML 患者（共 553 例）从干扰素α+小剂量阿糖胞苷组转换至伊马替尼组，主要原因为治疗无反应（238 例，65.6%）以及副作用不能耐受（95 例，26.2%）。
生存数据如下：
伊马替尼组
干扰素α+小剂量阿糖胞苷组
10 年无事件生存率（EFS）
79.6%
56.6%
10 年总体生存率（OS）
83.3%
78.8%
次要指标方面，伊马替尼组 CML 患者的主要细胞遗传学缓解率（MCyR）达 89%，其中完全细胞遗传学缓解率（CCyR）达 82.8%，达到 MCyR 所需平均时间为 3 月，达 CCyR 所需平均时间为 5.8 月。
在安全性方面：伊马替尼组大部分 CML 患者不良反应率较低，程度不严重。仅有 51 例（9.3%）CML 患者出现了较为严重的不良反应，其中最主要的严重不良反应为腹痛。
综上，该研究中结果显示：伊马替尼治疗初发 CML 患者的疗效明显优于干扰素α+小剂量阿糖胞苷，其在治疗反应率、10 年 EFS、10 年 OS 等数据方面均占据优势。并且在安全性方面，采用伊马替尼长期治疗 CML 患者的安全性尚佳，未见严重的剂量累积效应。
