慢粒慢性期：达沙替尼联合小剂量长效型干扰素-α2b 疗效显著提升
挪威圣奥拉夫医院的 Hansen 教授等开展了一项研究，对 40 例初治 CML 慢性期患者采用达沙替尼+小剂量长效型干扰素-α2b 进行治疗，旨在分析此联合用药的疗效及安全性。该文章发表在近期的 Leukemia 杂志上。
在慢性粒细胞白血病（CML）的治疗演变历程中，酪氨酸激酶抑制剂（TKI）的出现可谓具有里程碑的意义。目前，欧洲联盟认可并批准作为 CML 治疗的一线 TKI 药物有 3 种：伊马替尼、达沙替尼及尼洛替尼。而对于以上 3 种药物耐药或治疗不耐受的 CML 患者则建议使用伯舒替尼或普纳替尼。
这些 TKI 药物对于 CML 的治疗均十分有效，总体而言，采用 TKI 治疗的 CML 患者仅有 5% 死于疾病本身。据统计，在持续采用 TKI 治疗长达 5 年之后，约有 50% 的 CML 患者达到了 MR
4.5
（BCR-ABL 转录水平 ≤ 0.0032%）甚至更佳。目前认为，达到分子学深层次缓解的 CML 患者，即使停药，其出现疾病复发的概率也较低，在某种意义上，此种患者达到了临床治愈。
在 TKI 时代之前，大剂量的干扰素-α 是除骨髓移植之外最为有效的治疗方式，相较于羟基脲而言，干扰素-α 可以将 CML 患者的总体生存时间（OS）提升 12 月之多。大剂量干扰素-α 的单药治疗亦有机会使 CML 患者长期生存，但其弊端在于耐受性差，尤其对于老年患者。
干扰素与 TKI 药物在治疗 CML 过程中的抗肿瘤免疫以及对干细胞增殖、再生的作用效应不同。因此，理论上而言，干扰素与 TKI 药物具有生物协同作用。
其具体的治疗如下：1. 达沙替尼 100 mg，每天 1 次口服，共 24 月；2. 长效型干扰素-α2b 15 μg，每周 1 次皮下注射（第 4～6 月）；3. 长效型干扰素-α2b 25 μg，每周 1 次皮下注射（第 7~15 月）。干扰素可据情况酌情降至 15 μg/2 周，达沙替尼若不良作用较明显时，可降至 50 mg 或 70 mg，若表现为耐药时，则增至 140 mg。
该研究通过与 DASISION 试验（仅用达沙替尼）相比较，来反映达沙替尼+小剂量长效型干扰素-α2b 方案的有效性和安全性。
有效性的主要终点指标为：治疗 12 个月时的主要分子学反应（MMR），次要指标为：不同时间段的主要分子学反应（MMR）、MR
4
（BCR-ABL 转录水平 ≤ 0.01%）和 MR
4.5
（BCR-ABL 转录水平 ≤ 0.0032%）。安全性的主要指标为：治疗 1 年内不良事件发生率。
通过结果发现（见图 2）：本试验在第 3 月（前 3 月未加入长效型干扰素-α2b）时 CML 患者的 MMR 为 10%，DASISION 试验为 8%。本试验的第 4～6 月开始联合使用长效型干扰素-α2b 15 μg/周，第 6 个月时 CML 患者的 MMR 显著上升，高达 54%，而 DASISION 试验 MMR 为 27%，相比较而言，联合长效型干扰素-α2b 显著提升了 CML 患者的 MMR。
同理，本试验在第 7～15 月时间段内将长效型干扰素-α2b 用量增加至 25 μg/周，其第 9 个月、第 12 个月、第 15 个月的 MMR 分别为 68%、84% 及 90%。同比 DASISION 试验的 39%、46% 及 52% 增高很明显。
分析 MR
4
和 MR
4.5
发现，本试验中第 6、9、12、15 月的分别为 23%、37%、46% 及 49%。较之 DASISION 试验也是显著提升。MR
4.5
结果亦是如此。
图 2 本研究与 DASISION 试验的 MMR、MR
4
和 MR
4.5
的比较
安全性方面，本研究与 DASISION 试验相比较，其 3~4 级中性粒细胞减少症发生率基本一致，分别为 20% ： 21%。血小板减少症发生率略高于 DASISION，分别为 25% ： 19%。而 3~4 度的贫血发生率略低于 DASISION，分比为 2.5% ： 10%。总体来说，本研究中，达沙替尼+小剂量长效型干扰素-α2b 的方案安全性较好，并无特殊的不良事件发生。
本研究显示：达沙替尼作为 TKI 药物对慢性期 CML 患者的治疗效果显著，其提升 CML 患者总体生存的作用毋庸置疑。而长效型干扰素-α2b 作为 TKI 时代前的 CML 治疗药物，同样能为 CML 患者带来生存获益。
达沙替尼+小剂量长效型干扰素-α2b 的方案可以将 CML 患者的主要分子学反应、MR
4
和 MR
4.5
显著提升，从而进一步改善 CML 患者的长期生存，而且此方案的安全性及耐受性较好。
