手把手教你发热性中性粒细胞减少的预防和治疗
发热性中性粒细胞减少（FN）指口腔温度升高 > 38.5℃，或 2 小时连续 2 次测得体温 >38.0℃，同时绝对中性粒细胞计数（ANC）< 0.5×10
9
/L 或预期 < 0.5×10
9
/L。
发病率、死亡率和微生物群
尽管预防与治疗措施已经取得很大进步，FN 仍是癌症治疗中最常见和最严重的并发症之一，可造成化疗延迟和剂量减低而削弱治疗有效性。虽然 FN 的死亡率逐年稳步下降，但情况仍十分严峻。大多数标准剂量化疗方案会引起 6–8 天的中性粒细胞减少，而 FN 在接受癌症化疗的患者中发生率约 8‰。FN 导致 20%～30% 患者出现并发症需要住院治疗，并会使大约 10% 的患者死亡。
存在菌血症的患者预后最差，革兰氏阴性菌和阳性菌死亡率分别为 18% 和 5%。死亡率与 MASSC 预后评分相关（表 1）： MASCC 评分 >21 时死亡率仅有 5%，但若 MASCC 评分 < 15 则可高达 40%。
标准血培养的阳性率依赖于患者是否预防性使用抗菌素。FN 患者中有约 20% 存在菌血症，这显然有助于进一步调整抗生素的使用来治疗 FN。不同治疗中心的病原不同，因此，指南主要是为了根据流行病学，在不同的治疗中心使用不同的抗菌药物策略。
化学预防
抗菌素已经作为化疗患者 FN 的预防性使用药物，但预防使用作用有限，而且耐药菌会降级氟康唑类的治疗作用，因此不鼓励预防性使用抗生素。欧洲癌症研究和治疗组织（EORTC）指南和美国临床肿瘤学会（ASCO）建议临床医生应该限制患者使用抗菌药来预防 FN 的发生。但最近更新的 Cochrane Meta 分析仍然推荐在接受频繁化疗的癌症患者中使用环丙沙星或左氧氟沙星。
低风险组 FN 预防使用 G-CSF 的指征
一些 Meta 分析表明一级预防性使用 G-CSF 会使 FN 的发生风险降低 50%。大多数的指南推荐当治疗中 FN 的发生风险大于 20% 时，应该预防使用 G-CSF。根据化疗类型的风险分类已更新。对于中危组患者，更多的是要考虑患者的年龄，尤其是有前面提到的存在合并疾病的患者。图 1 给出了关于初级预防性使用 G-CSF 的计算方法。
图 1 初级预防性使用 G-CSF
除了这种方法，G-CSF 适用于由于广泛的放射治疗而导致骨髓储备降低的患者或是 HIV 感染引起中性粒细胞减少患者。最近的 Meta 分析和随机对照试验确定使用 G-CSF 或聚乙二醇非格司亭作为初级预防取得较大成功（> 50%）。
随着化疗药物在肿瘤患者中的广泛应用，FN 在第一个化疗周期中的发生概率是最大的。因此，还是建议采取一级预防来降低患者的潜在风险，而不是较系统地采取二级预防。G-CSF 治疗相关并发症少见；最常见的副作用是轻微或中度疼痛，通常可以用标准的止痛药处理。
G-CSF 和聚乙二醇非格司亭剂量使用方案和给药途径
化疗 24～72 小时之后皮下注射 G-CSF 5 μg/kg/day，使用大约 10 天，直到中性粒细胞稳定恢复到正常范围的最低值。聚乙二醇非格司亭单次皮下注射 100 μg/kg（个体化）或总剂量为 6 毫克（一般方法）具有同样的治疗效果。并没有数据表明隔日疗法代替标准疗法会影响使用效果。因此已经 EMA 和 FDA 批准的生物仿制药可以考虑这种方法。
高风险组 G-CSF 的使用
急性白血病的治疗、自体和异体干细胞移植（TPLs）更容易引起 FN 以及致命并发症的发生。高风险组 FN 最常见于自体、异体外周血造血干细胞 (PBSC) TPLs 和骨髓移植失败者；35%～48% 的新确诊的急性髓系白血病（AML）患者；13%～ 30% 急性淋巴细胞白血病（ALL）化疗诱导期患者。
FN 相关死亡的 0%～10% 发生在自体 TPL，异体 TPL 的发生率变化较大，80% 发生在移植失败患者，20%～26% 为 AML 发生的前 2 个月，2%～10% 发生在 ALL 的化疗诱导期。
初步评估和调查
癌症的感染谱对于不同患者是不同的，同一个地区，随着时间的推移也会发生变化；因此，关注当地的流行病学对于 FN 至关重要。详细追问病史，包括化疗、预防性抗菌素、是否同时使用糖皮质激素、近期手术史以及是否有过敏史。通过阅读临床记录发现既往阳性微生物感染史很重要，特别是以往曾有过抗菌素耐药的微生物或细菌感染，以便进一步指导治疗。
首先要评估循环和呼吸功能（表 2），如有必要应进行复苏治疗，随后要注意检查是否存在潜在感染灶，这一点很重要，因为经验性选用治疗 FN 的抗菌素有时并不能覆盖某些感染（如社区获得性肺炎）。
中性粒细胞缺乏而感染的患者的症状和体征并不明显，特别是接受过糖皮质激素治疗的患者。任何有风险发生 FN 的患者出现不适、低血压、低热时都要警惕可能会发展成为革兰性阴性菌败血症，需要迅速进行治疗。
结果风险评估
大部分 FN 病例，根据图 2 的流程进行处理后，对经验性治疗反应都较为良好，不会出现严重的并发症。现在有工具可以预测出现并发症的高危病例，最广泛使用的工具是 MASCC 评分表，临床医师在明确中性粒细胞计数前就能快速风险评估，无需了解基础疾病状态。具体标准及得分情况见表 1，低危病例得分 ≥ 21，严重并发症发生率 6%，死亡率低于 1%。如果感染明确，抗菌治疗应根据情况进行调整。
图 2 FN 的起初治疗
对于低危患者，可采用口服抗生素，门诊治疗以及今早出院的政策。
对于MASCC 评分高危的 FN 患者（<21），或是由医师判断具有高危特征的患者，因为细菌感染的风险非常高，应立即收入院并开始广谱静脉抗菌素治疗。
发热性中性粒细胞减少的管理重点建议摘要列于表3。
除了采用标准的广谱抗菌素治疗，很多机构在实际工作中需要一些特殊的治疗方案。治疗的持续时间变化较大，此时应遵循当地的抗菌素治疗指南。
当出现道观相关感染，凝固酶阴性葡萄球菌感染，肺炎，肺浸润，或者怀疑病毒感染，脑膜炎，蜂窝织炎 ，腹腔或盆腔内脓血症，腹泻和念珠菌病时，一定要现根据感染的原因来选用敏感抗生素。
随访、评估治疗反应
临床随访频度与疾病严重程度有关，对需要复苏的患者可能每 2～4 小时一次。每天都要评估发热趋势，骨髓和肾功能，直至患者不再发热并且中性粒细胞超过 0.5×109/L，对持续发热的患者应进行影像学复查（图3）。
图 3 评估治疗反应及后续
治疗持续时间
如果中性粒细胞计数超过 0.5×10
9
/L，且患者无症状，停止发热 48 小时，血培养阴性，可停用抗菌素。如果中性粒细胞计数不足 0.5×10
9
/L，但患者无并发症，不发热已达 5～7 天，可停用抗菌素，除非高危患者如急性白血病采用高剂量化疗，此时抗菌素可继续使用 10 天或直至中性粒细胞计数超过 0.5×10
9
/L。粒细胞计数恢复但仍持续发热的患者需接受 ID 专家的评估，并考虑抗真菌治疗。整体响应和后续管理的评估算法在图 3 中表示.
