抗PD-1单抗治疗难治霍奇金淋巴瘤：结合病例看疗效
难治性霍奇金淋巴瘤（HL）预后较差，采用传统的挽救性化疗方案收效甚微。据研究显示：CD30 单抗 brentuximab vedotin 可显著改善此类患者的生存情况。但部分患者对此 CD30 单抗并无治疗反应，此时我们该作何治疗选择？
近来，天津玛丽医院的 Kwong 教授等总结了 2 例采用派姆单抗治疗难治性经典型 HL 的病案，其文章发表在近期的 British Journal Of Haematology 杂志上。
派姆单抗（Pembrolizumab）是一种新型的抗 PD-1 抗体药物，临床试验显示其对黑色素瘤以及非小细胞肺癌的治疗具有良好的疗效。那么对于难治性 HL 的治疗效果如何呢？且看下文。
病例 1：
患者男性，21 岁，诊断为ⅡA 期结节硬化型霍奇金淋巴瘤。采用 6 个周期的 ABVD 方案（阿霉素+博来霉素+长春花碱+达卡巴嗪）治疗后疗效不佳，疾病呈进展趋势。后将化疗方案转变为 DHAP 方案（地塞米松+阿糖胞苷+顺铂），治疗 2 个周期；以及苯达莫司汀治疗 6 个周期，其疗效仍不理想。
之后，采用 brentuximab vedotin 治疗 6 个周期，终达完全缓解（CR），并随后进行了自体干细胞移植术。然而不幸的是该患者 4 个月之后出现了 HL 复发，且再次应用 brentuximab vedotin 治疗，效果甚微。
病例 2：
患者女性，38 岁，为ⅣB 期结节硬化型霍奇金淋巴瘤，首先采用了 3 周期的 ABVD 方案治疗，疗效不佳；随后采用 4 周期的强化 BEACOPP 方案（博来霉素+依托泊苷+阿霉素+环磷酰胺+长春新碱+甲基苄肼+泼尼松），达部分缓解（PR）；但应用 BEACOPP 方案继续治疗至第 7 周期时出现了疾病进展，后改用 brentuximab vedotin 治疗，仅出现轻微的临床改善。
后来对此 2 例患者进行抗 PD-1 药物派姆单抗治疗，具体用药为 2 mg/kg，每 3 周 1 次。治疗 3 个周期后进行疗效评估，结果发现：病例 1 达完全缓解（CR），见图 1A；病例 2 达接近完全缓解（near-CR），见图 1B。此后，病例 1 和病例 2 分别继续进行 4 个和 6 个周期的派姆单抗治疗，效果良好。在其治疗后 28 周及 23 周仍未出现相应临床症状，不良反应甚少。
图 1 2 个 HL 患者采用派姆单抗治疗后 PET-CT 表现
从以上 2 个病例中发现：传统的挽救化疗方案对于难治性 HL 患者而言，其总体疗效欠佳。且部分患者采用 CD30 单抗治疗、甚至自体干细胞移植后仍出现疾病复发。但以上 2 病例在疾病复发后采用派姆单抗治疗，均获得很好的疗效（CR 和 near-CR）。这给难治性经典型 HL 患者的治疗提供了新的选择及思路。
