抗磷脂综合征伴静脉血栓：利伐沙班优于华法林
新型口服抗凝药物利伐沙班能够有效的治疗和预防静脉血栓栓塞症（VTE），但在抗磷脂综合症（APS）这类易栓症的情况下是否依然如此不得而知。
伦敦大学医院血液科 Cohen 教授在 Lancet Haematology 杂志发表了利伐沙班和华法林用于 APS 患者 VTE 二级预防的研究论文。
该研究是一项 2/3 期非劣效性随机对照临床试验，研究对象招募于伦敦的两家医院，患者均诊断为 APS 和 VTE，且正在服用华法林抗凝治疗持续 3 个月。患者以 1:1 的比例按照研究中心来源和是否合并系统性红斑狼疮随机分配华法林组和利伐沙班组。
华法林组患者继续服用华法林维持 INR 在 2.5 左右；而利伐沙班组患者改用口服利伐沙班，每天一次，每次 20 mg（肾功能不全患者剂量为每天15 mg）。治疗持续 180 天，主要观察指标为分组后第 42 天的血浆内源性凝血酶生成潜力（ETP），治疗效果以利伐沙班与华法林组之间的比值来衡量。
自 2013 年 6 月至 2014 年 11 月，共纳入 110 名患者，54 例入利伐沙班组，56 例入华法林组。在第 42 天，利伐沙班组患者的血浆平均 ETP 为 1086 nmol/min，显著高于华法林组患者的 ETP 均值 548 nmol/min，治疗效果比值为 2.0（图1）。然而，利伐沙班组凝血酶生成峰值为 56 nmol/L，显著低于华法林组均值 86 nmol/L，治疗效果比值为 0.6。两组患者均未出现 VTE 复发或治疗相关大出血事件，在两组中各出现 4 例严重不良反应。
图 1 抗凝治疗后血浆凝血酶生成实验
在利伐沙班组 1 例出现颅内出血，但在临床试验开始前即存在，1 例出现严重腹痛，1 例出现因血栓后综合症引起的下肢严重肿胀，1 例为非抗凝相关肠穿孔。在华法林组，1 例出现哮喘急性加重，1 例出现败血症，1 例并发非霍奇金淋巴瘤而死亡，1 例出现直肠出血。
研究者认为服用利伐沙班和华法林的患者均没有血栓复发或大出血，因此利伐沙班是 APS 患者防治 VTE 的安全有效选择。但仍需要注意的是，利伐沙班治疗后患者血浆 ETP 是华法林治疗者的 2 倍，因此上述结论还需大样本临床试验的验证。
