抢救必备教程：关键时刻你会输血吗？
输血作为临床上常用的替代性治疗手段，起到了补充血容量、改善循环、增强免疫力和凝血功能等诸多神奇作用。
但输血过多会使机体出现各种酸碱平衡紊乱，甚至多器官脏器功能衰竭，输血不足又不能起到预期的治疗效果。
那么如何输血才能把血用到「刀刃」上呢？
血制品的种类
种类丰富的血制品，临床上常用的主要包括血细胞、血浆和血浆蛋白成分制品。
红细胞制品
临床中常用到的有浓缩红细胞、悬浮红细胞、洗涤红细胞、冰冻红细胞、去白红细胞。
1. 浓缩红细胞：
将全血中的大部分血浆，在全封闭的条件下分离出后，剩余的部分所制成的血细胞成分血。
适用于各种急性失血，慢性贫血及心功能不全者。
2. 悬浮红细胞：
全血经离心移去大部分血浆后，加入红细胞保存液制备而成。
主要用于外伤手术普通失血或急性失血，是老年患者、儿童及孕妇贫血首选红细胞制品。
3. 洗涤红细胞：
全血经离心后去除大部分血浆、白细胞、血小板及代谢产物，保留 70% 以上红细胞制成。
适用于对白细胞凝集素有发热反应和（或）肾功能不全和（或）不能耐受库存血中高钾的患者。
4. 去白红细胞：
将白细胞从血液中分离出来，保留的血液成分制成的血制品。
可减少由白细胞引起的不良反应及 HLA 抗原的同种免疫反应。适用于多次输血产生白细胞抗体者和预期需长期或反复输血者
5. 冰冻红细胞：
主要适用于对稀有血型（Rh 阴性）红细胞的保存。
血小板制品
包括机采血小板、浓缩血小板、冻存血小板等。适用于：
（1）不同原因的血小板减少伴有严重的出血者；
（2）血小板功能异常引起的出血患者；
（3）急性特发性血小板减少性紫癜；
（4）大量输血导致的稀释性血小板减少的患者。
需要注意的是，血小板减少或血小板功能障碍，而无严重出血的患者不需要做预防性血小板输注。
且白细胞制剂，由于输注后并发症多，现已很少应用。
血浆成分制品
1. 新鲜冰冻血浆（FFP）& 冰冻血浆（FP）：
适用于凝血因子缺乏症、肝胆疾病引起的凝血功能障碍、大量输库存血后有出血倾向的患者。
需要注意的是，普通冰冻血浆不含凝血因子 Ⅴ 和 Ⅷ，新鲜冰冻血浆含全部因子，保存时间也较长。
2. 冷沉淀：
适用于纤维蛋白缺乏症、血友病等，及配合红细胞制品用于急性失血的患者。
血浆蛋白成分制品
1. 白蛋白制品：
适用于治疗营养不良性水肿、肝硬化或其他原因所致的低蛋白血症的患者。
2. 浓缩凝血因子：
主要适用于治疗血友病及各种凝血因子缺乏症。
输血实用教程
一般来说，临床之中较为复杂的往往是需要大量输血的患者。
即 24 h 内输注的浓缩红细胞（PRBC）≥ 10 U 或输血超过其总血容量的患者。
输什么——全血 or 成分血
输血时必须针对患者的具体情况，选择适当的输血方式。
1. 大面积烧伤
烧伤患者输血，最好输入血浆，因患者丢失的主要是血浆，如果输入全血，可能使体内红细胞浓度过高，增加血液的黏滞性而影响血液循环。
2. 严重贫血
严重贫血的患者输血，最好输入浓缩的红细胞悬液，因患者主要是红细胞数量过少或血红蛋白浓度过低，但总血量并不减少。
3. 出血性疾病
某些出血性疾病的患者需要输入浓缩的血小板悬液或含凝血物质的血浆，以增强血小板聚集和血液凝固的能力，促进止血。
成分输血可以提高血液的利用率和疗效，而且因为不输入患者不需要的成分，所以不会增加心脏的负担。
而保存时间较长的全血中不含血小板，仅含少量不稳定凝血因子，达不到补充血小板及凝血因子的作用，且易传播疾病。
综上所述，近年来输全血的患者逐渐减少，也不推荐大量输血的患者常规输注全血。
各类制品怎么输？
1. 浓缩红细胞
对于手术或严重创伤的患者，血红蛋白＜70 g/L，应考虑输注浓缩红细胞。低血容量患者可配晶体液或胶体液应用。
2. 冰冻血浆
输注红细胞悬液 3-5 U 后，应及时使用冰冻血浆（FFP），足量的冰冻血浆可纠正纤维蛋白原和多种凝血因子不足，推荐输注量为（10-15）mL/kg。
在 24-72 h 内血浆量不宜超过红细胞输注量，推荐红细胞：冰冻血浆输注比例为 1：1。
3. 血小板
需要注意的是大量输血的患者并非人人都要输血小板。
急性出血患者血小板需高于 50×109/L。而大量出血患者补液量为血容量的 1.5-2 倍时需要补充 1-2 个治疗量血小板。
当患者伴有活动性出血，止血无效时，输注血小板的阈值应提升至 75×10
9
/L。
需要注意的是，早期预防性输注血小板还能减少其他血制品用量，避免循环超负荷。
4. 冷沉淀
当纤维蛋白原含量＜1 g/L，应考虑输注冷沉淀，以提供较高浓度的纤维蛋白原及少量凝血因子。
当患者发生 DIC 且 FIB＜80 mg/d 时，推荐冷沉淀剂量 0.2 U/kg，目标是将纤维蛋白原含量提升至 1 g/L 以上。
要注意的是，同时输红细胞、血小板、血浆时，虽然推荐红细胞：FFP 输注比例为 1：1，但三者之间无固定的比例关系。
血小板的输注量也是根据患者的临床表现、PLT 数值来决定的，而不受红细胞和 FFP 的影响。
此外，连续输注红细胞悬液超过 15-18 U 时，应立即检测血常规、凝血功能，血气分析，每隔 1-2 h 复查 1 次
ICU 重症贫血患者输血须知
1. 重症患者输血阈值为 Hb ≤ 70 g/L，输血目标为 Hb（70-90）g/L。
2. 严重脓毒症早期复苏阶段，具有明确氧供不足证据时，宜考虑输注红细胞以达到 Hb（90-100）g/L
3. 严重脓毒症晚期，宜遵循严谨输血原则，目标为 Hb（70-90）g/L。
参考文献：
1. Steven M. Frank,et al. BloodTransfusion Strategy and C linical utcomes.Annals ofSurgery,Volume262,Number1,July2015.
2. 中国医师协会输血科医师分会, 特殊情况紧急抢救输血推荐方案 [J]. 中国输血杂志,2014,01:1-3.
3. 刘景汉. 中国输血医学系列丛书，临床输血学. 人民卫生出版社，2011.
