指南解读：肿瘤相关性贫血的诊治
2016 年 9 月 22 日上午，第 19 届全国临床肿瘤学大会暨 2016 年 CSCO 学术年会在厦门隆重召开，大会主席团成员、第二军医大学附属长征医院王杰军教授作了《关于肿瘤相关性贫血临床实践指南解读》的报告。
图 1 王杰军教授在大会上作报告
肿瘤相关性贫血
图 2 肿瘤相关性贫血概况
肿瘤相关性贫血（Cancer Related Anemia，CRA）：肿瘤患者在其疾病发展过程中以及治疗过程中发生的贫血。其发病原因主要包括：
1. 肿瘤消耗增加，营养摄入不足；
2. 肿瘤骨、骨髓转移；
3. 化疗、放疗、手术等；
4. 造血系统肿瘤；
5. EPO 生成相对不足，红细胞寿命缩短，红系祖细胞对 EPO 反应减弱；
6. 铁代谢障碍；
7. 其他治疗因素，如抗菌药物。
CRA 分类：按红细胞形态学分类
贫血类型
概述
鉴别诊断
小细胞性贫血
红细胞平均体积（MCV）减小（<80fl）, 红细胞体积变小
缺铁性贫血
慢性疾病性贫血
轻型地中海贫血
铁粒幼红细胞贫血
正细胞性贫血
MCV 正常（80～100fl）, 红细胞体积正常
溶血性贫血
再生障碍性贫血
肾衰竭
大细胞性贫血
MCV 增大（>100fl），红细胞体积变大
维生素 B12 缺乏
叶酸缺乏
骨髓细胞生成障碍综合征
慢性疾病性贫血
溶血性贫血
肿瘤相关性贫血分级
1. 贫血严重程度机分级标准（均以血红蛋白含量为基准）：
美国国立肿瘤研究所（NCI）标准；
世界卫生组织（WHO）标准；
2. 两者主要区别：轻中度的分级差别；
3. 欧美国家大多采用 NCI 贫血分级标准；
4. 中国指南基本上采用 NCI 标准。
图 3 肿瘤相关性贫血分级标准
肿瘤患者输血治疗标准及目的
1. 输血优点：迅速升高血红蛋白水平，起效快，可用于 EPO 无效的病人；
2. 输血缺点：免疫抑制与肿瘤复发的问题，过敏、感染、血溶量增大、铁负荷过载；
3. 在 Hb 下降至 6 g/dL 或临床急需纠正缺氧状态时。
2015~2016 版更新
1. 加入了「输血引起的铁过载问题」的诊断治疗内容；
2. 加入 3.4.1.5 EPO－ANE－3010 研究内容；
3. 加入 3.5.5 EPO 治疗化疗相关性贫血的血红蛋白初始值喝目标值的问题；
4. 在「溶血」内容中，加入了间接胆红素/乳酸脱氢酶指标；
5. 在「铁蛋白」标注内容中，加入了临床诊断相关内容；
6. 在实体肿瘤不适合使用「EPO」内容中，去掉「在使用 EPO 的同时」；
7. 列举了可能以治愈为目的的相关肿瘤类型；
8. 列举了可能以治愈为目的的相关肿瘤类型；
9. 将「充血性心力衰竭」改成「输血相关循环超负荷（TACO）」；将「慢性肺病」改成「肺源性心脏病」；
10. 将「合并症」或者「并存病」统称为「合并疾病」，明确定义为将「高风险」内容；
11. 在「铁蛋白」标注内容中，加入了临床判断相关内容；
12. 明确了内源性 EPO 的用词，用以区别外源性 EPO。
点此进入查看会议详情>>
CSCO2016 丁香园专题
