新策略：序贯放化疗方案治疗NK／T 细胞淋巴瘤优于放疗
结外鼻型 NK/T 细胞淋巴瘤（NKTCL）是一种侵袭性淋巴瘤，尚无最优治疗方案。CHOP （环磷酰胺、多柔比星、长春新碱、泼尼松）方案对该病疗效不佳。有研究显示包含异环磷酰胺、顺铂和左旋门冬酰胺酶等药物的方案对于 NKTCL 疗效较好。
为了探索 NKTCL 治疗的新策略，郑州大学河南省血液研究所的董丽华医师等人开展了一项临床研究，评估
DICE
-左旋门冬酰胺酶 （L-asp）（异环磷酰胺、顺铂、依托泊苷
、地塞米松、左旋门冬酰胺酶）联合放疗的序贯放化疗（SCRT）方案治疗初治 NKTCL 安全性和有效性。研究结果发表于近期的 Leukemia & Lymphoma 杂志。
研究共纳入 78 例初治 NKTCL 患者（男性 51例，女性 27 例分期为 IE 和 IIE）。其中 SCRT 组 33例，接受 DICE-左旋门冬酰胺酶方案化疗及放疗。对照组 45 例，仅接受放疗。
化疗具体方案为：在第 1~4 天分别予地塞米松 20mg/m
2
、顺铂 25 mg/m
2
、依托泊苷 60 mg/m
2
，在第 1~3 天予异环磷酰胺 1.2g/m
2
，在第 6~11 天予 左旋门冬酰胺酶 6000u/m
2
/天，每 3 周进行一周期，共 4 周期。在接受 4 周期化疗后，SCRT 组患者接受放疗（45 Gy），对照组仅接受放疗（55 Gy）。
结果显示 SCRT 组完全反应率（CR）为 90.9% 较放疗组（77.8%）更高。复发率（RR）和死亡率（DR）在 SCRT 组更低（RR 6.7% ： 33.3%，DR 15.2：55.6%）。诊断后 5 年无进展生存率和总体生存率在 SCRT 组更高（PFS 89%：49%，OS 82%：49%）（图1）。
图 1 SCRT 组和放疗（RT）组患者的无进展生存和总体生存情况
治疗相关不良反应事件在 SCRT 组更常见，但均可控。血液系统毒性包括：白细胞减少、中性粒细胞减少、贫血和血小板减少，3~4 级白细胞减少、贫血和血小板减少 SCRT 组更常见。非血液系统毒性包括呕吐、食欲减退、便秘和角膜炎，此类不良反应在两组患者无差异。
综上，该方案治疗结局较此前放化疗方案的研究结果更好。此外，在 5 年随访中，也未观察到该方案相关的长期毒性，但仍应进一步监测包括第二肿瘤发生等长期毒性。因此，SCRT 方案和左旋门冬酰胺酶对于初治 NKTCL 患者安全有效。该方案可为 NKTCL 治疗提供参考，并可作为未来临床试验的基础。
