无需化疗：新型药物带来急性髓系白血病治疗新观念
在第56届美国血液学会（ASH）年会上，一种新型药物引发了与会人员的极大热情。该试验性药物可用于急性髓系白血病（AML）的治疗，仅需按日服用，且无毒副作用。
这种被称为AG-221（Agios Pharmaceuticals）的新型药物是IDH2蛋白基因突变的抑制剂，而这种基因突变发生在至少15%的AML患者的细胞内。尽管IDH基因突变已在实体瘤和恶性血液病中均得到证实，但是突变的IDH2仍然是药物疗法的盲点。
在进行中的1期临床试验中，45名患者在无同期化疗的情况下接受了新型药物的治疗，这些病人均为IDH2-突变型AML或白血病前期（包括骨髓异常增生综合征、慢性单核细胞白血病和骨髓增殖性肿瘤）患者。并对其效果进行了中期分析。
该药物的总体应答率为
56%
，其中
15
人完全应答，
10
人部分应答，
17
人病情稳定，
2
人病情进展，
1
人病情无法评估。
该项目的主要研究者，纪念斯隆-凯特琳癌症研究中心（MSKCC）的医学博士Eytan M. Stein表示，这一总体应答率是极其可观的。AML的疾病特点就是难治愈，并且对其他治疗无应答。大多数病人也都是复发性或难治性AML。
在新闻发布会上，Stein博士告诉记者，他们迄今最大的发现就是这种药物的持久应答性。其持续时间长达8个月。
而事实上，据他透露，一些住院患者已经回到家中，并且恢复了正常生活。
研究对象的平均年龄为67岁。大多数患者ECOG评分为0或1。在28天的周期里持续给予AG-221，一天一次或两次，剂量逐渐增至200mg/d。
借用Stein博士的话，“该药的耐受性极好”。主要的副作用不是治疗带来的，而是疾病相关性反应，包括恶心、发热和腹泻。其中有三例严重的白细胞增多。截止到目前已接受治疗的有72例病人（大多数人包含在期中研究中），而在已死亡的11人中，只有两人的死因可能归因于治疗。
该新闻发布会的主持人，来自丹娜法伯癌症研究所的医学博士David Steensma也表示，这一药物有希望对该类白血病的治疗进行变革。
来自麻省总医院癌症中心的医学博士Philip Amrein表示，在1期临床试验中，AG-221在应答率和毒性反应上均表现出色。而据Amrein博士透露，麻省总医院内已有“这种药物将成为急性髓系白血病治疗的最热门选择”的传言。
他还说道，对一部分患者来说，该药物极可能成为FDA批准的药物。这部分AML患者为IDH2基因突变型，而IDH2为三羧酸循环中的一种酶。有假说表明，这种突变可导致代谢变化，该变化会阻止不成熟的白细胞发育为成熟的可抗感染的白细胞。
AG-221是一种促分化药物，它可使疾病细胞重新发育为功能性健康细胞。Stein博士表示，他们已有明显证据证实原始粒细胞可分化发育为健康成熟的中性粒细胞。他还说道，AG-221为急性髓系白血病的治疗提供了新观念。
注意事项和发展前景
Amrein博士提醒说，所有的新药在投入临床前都要经历三个阶段：兴奋、沮丧、学习使用。他解释道，由于许多新药的应用被癌症的复杂性所击败，因而沮丧阶段是无法避免的。而学习使用阶段则为新药在临床上的实践性应用，这一阶段意味着在兴奋阶段的高点和沮丧阶段的低点之间的妥协平衡。
而对
AG-221
而言，
Amrein博士
坦言，“我们正处于兴奋阶段”。
关于这些阶段，Stein在ASH新闻资料里说道，AG-221在治疗白血病上是革命性的，并且代表了血液系统疾病治疗的前景。他们的目标就是针对特定基因型靶向治疗疾病，从而提高疗效，延长病人寿命，并且尽可能减少毒性。Stein博士的“梦想”就是单一应用AG-221药物可以“治愈”患者并且拥有“最低毒性”。
Amrein博士也强调，AG-221的毒性资料与它的促分化属性而非细胞毒性药物的性质是相一致的。治疗血液系统肿瘤的促分化药物的一个典型例子就是全反式维甲酸，该药物被用于治疗急性早幼粒细胞白血病，并已经“极大改善了疾病的预后”。他们希望AG-221可以成为治疗急性髓系白血病的类似药物。
而他也坦言，现阶段该药物的确切作用机制尚未明了。他说道，“我们还未明确该药物是通过抑制白血病克隆，或是克隆仍存在但它促使了细胞分化并使其起作用，从而治疗AML”。
