日历贴纸：儿童急性淋巴细胞白血病的治疗（诱导缓解期）
我制作了神经定位扑克后才发现其实在国内外以前就有很多类似的医学扑克，我并不算首创，而这次我要制作一些白血病治疗贴纸。
我最不喜欢治疗的儿科疾病是急性淋巴细胞白血病，凡是治疗过的儿科医生恐怕都深有「痛」感。接诊这样的患儿后我会先制作一个日历：哪天三联鞘注？哪天长春新碱？哪天骨穿？哪天左旋门冬酰胺酶？哪天大剂量甲氨喋呤？所有这些都得记在日历上，而且不能记错。最麻烦的是每每遇到一个新患者，都要重新制作，非常头疼。
为此，我想制作一个公用的贴纸，而不是直接制作日历，因为每个患儿的确诊日期是不一样的。贴纸就方便很多，自确诊日期往后直接贴到日历上就 OK 了。
使用说明：
1. 第 1 次骨穿需要进行细胞形态学、免疫分型、融合基因及染色体核型分析，确诊为急性淋巴细胞白血病。
2. 第 1 次腰穿留取脑脊液找肿瘤细胞，明确有无神经系统白血病。
3. 高白细胞血症者，口服戊羟脲 20～30 mg/(kg·d)，至白细胞<50×10
9
/L 开始化疗。服用别嘌呤醇 200～300 mg/(m
2
·d)，预防高尿酸血症，充分水化和碱化尿液。
4. 计算患儿体表面积，把患儿基本信息、药物用法等贴纸贴在日历扉页上；
5. 将 d1 贴纸贴到日历的第 1 天（如果你有丁香园日历就更好了）；
6. 依次往后贴到 d31 天完成诱导缓解期；第 19 天复查骨髓，原淋+幼淋 5%～25% 者进行 CAM，大于 25% 者进行 DEAL。
7. 提前 1～2 天看日历，根据患儿病情及时调整。
9. 诱导缓解期包括 VDLP 及 5 次鞘注。
诱导缓解期日历贴纸内容：
一、基本贴纸：
二、诱导缓解期贴纸
下次我们制作巩固治疗（CAM）、髓外白血病的预防（HD-MTX+三联鞘内注射）贴纸。提问一个问题：何时进行 CAM 及大剂量 HD-MTX 治疗？
