显著提高反应率：Ixazomib联合地塞米松 治疗复发多发性骨髓瘤
蛋白酶体抑制剂在初治及复发性 MM 的治疗当中所占据的地位日益增加，在一定程度上改变了 MM 的治疗模式。蛋白酶体抑制剂联合免疫调节剂（比如来那度胺、烷化剂）是目前最有效的 MM 治疗方案，但其存在的两大治疗弊端限制了此方案的广泛应用，此两大弊端为：周围神经病变和需要注射给药。
Ixazomib 是继硼替佐米及卡非佐米之后的又一种新型口服性蛋白酶体抑制剂，是目前 MM 领域的新药研发之重点目标。美国梅奥诊所的 Kumar 教授等开展了一项Ⅱ期临床试验，旨在研究 Ixazomib 单药及 Ixazomib 联合地塞米松治疗复发性 MM 的疗效，其结果发表在 Blood Cancer Journal 杂志上。
该研究实际纳入复发性 MM 患者 32 例，均 ≥ 18 岁，既往未接受过蛋白酶体抑制剂治疗或接受硼替佐米治疗的疗程 ≤ 6，其疾病程度可量化（血清 M 蛋白 ≥ 1 g/dL；尿 M 蛋白 ≥ 200 mg/24 h 或尿游离轻链 ≥ 10 mg/dL；血游离轻链比例异常）。
Ixazomib 单药治疗的具体用药为：Ixazomib 5.5 mg，口服，d1，d8，d15（28 天为 1 周期）；当 Ixazomib 单药治疗 2 疗程后未达到轻微缓解（MR）、4 疗程后未达到部分缓解（PR）或任何时间出现疾病进展（PD），则在 Ixazomib 基础上加入地塞米松，具体用法为：地塞米松 20 mg，口服，d1，d2，d8，d9，d15，d16（28 天为 1 周期）。
此 II 期临床试验的主要终点指标为 Ixazomib 单药治疗复发性 MM 患者的总体反应率（ORR）；次要指标为 Ixazomib 联合地塞米松治疗复发 MM 患者的 ORR，其中 ORR 定义为部分缓解（PR）以上的治疗反应率。
分析其结果发现，在 Ixazomib 单药治疗 2 疗程时 ORR 为 28.6%，4 疗程时为 63.6%；Ixazomib 联合地塞米松后的整体 ORR 为 36.4%；该研究中患者的平均无事件生存时间（EFS）为 11.5 月，6 个月的生存率为 93%（见图 1）；有 15 例患者在治疗后达到 MR 或更好的治疗反应，此 15 例患者的平均 EFS 为 17.4 月。
图 1 研究中 MM 患者的整体 EFS 和 OS 情况
Ixazomib 是一种新药，其研究尚不透彻，但既往的研究显示 Ixazomib 单药治疗 MM 患者是具备一定治疗效果的，且该药物作为一种可口服性的蛋白酶体抑制剂，它使得蛋白酶体抑制剂+免疫调节剂的组合能实现全口服治疗，此种组合对于初治的 MM 患者疗效较好且不良反应相对较少、耐受性好，可作为 MM 患者的长期维持方案。与 Ixazomib 单药治疗相比，加入地塞米松或其他激素类药物可提升其治疗反应率。
