最新综述：淀粉样变性累及多器官怎么治？
淀粉样变性分为免疫球蛋白轻链淀粉样变（AL 淀粉样变性）和继发性（淀粉样蛋白 A 型，AA）淀粉样变，最容易引起淀粉样肾病。由于治疗手段有效，预后很差。近期英皇家自由医院的 Sayed 博士在 Kidney international 发表文章针对淀粉样变性的最新治疗方案进行详细阐述。
甲状腺素运载蛋白淀粉样变性（ATTR）
ATTR 常累及外周、自主神经和心脏，只有 34.6% 发展为慢性肾病，10% 进展为终末期肾衰竭。循环甲状腺素运载蛋白（TTR）通过四聚体分解为单体，构象改变转变为淀粉样。常见变异型为 V30M TTR，是发生家族性淀粉样多神经病（FAP）的主要原因。
野生型 ATTR 很容易漏诊，通常以老年人右心衰竭起病，常有腕管综合征史，行支持治疗。早期肝移植延长生存期，但会有神经损害，生存质量差，甚至术后会并发淀粉样心肌病。
1. 二氟尼柳：
一种非甾体类抗炎药，通过绑定甲状腺素受体蛋白位点稳定 TTR 四聚体。研究表明二氟尼柳能显著降低神经损害的进展。
2. 氯苯唑酸：
氯苯唑酸通过绑定 T4 结合位点稳定 TTR，但没有非甾体类抗炎药的副作用。
研究表明氯苯唑酸能延缓疾病进程。最常见的副作用包括泌尿系统感染和腹泻。虽然没有证据证明氯苯唑酸会影响甲状腺功能，但建议定期监测。
该药欧洲药物管理局批准用于尚能独立行走的早期 V30M TTR 的 FAP，但美国食品及药物管理局没有批准。
3. 没食子儿茶酸没食子酸酯：
能有效抑制β淀粉蛋白、α-synucleine、甲状腺素转运蛋白转化为纤维。研究发现能减小左心室体积，且没有严重不良反应报道。
4. 寡核苷酸为基础的治疗方法：
包括小干扰 RNA（siRNAs）和反义核苷酸（ASOs），能在转录水平发挥作用。siRNAs 参与内生 RNA 干扰途径，ASOs 能杂交到特定的信使 RNA 上阻止其转录。
研究表明 ATTR 患者剂量依赖性甲状腺素运载蛋白下降。目前在进行皮下使用 RNA 干扰治疗针对心脏 ATTR 的Ⅱ期试验。
ISIS-TTRRX 是第二代嵌合反义核苷酸，动物实验取得不错的结果，2013 年开始对 FAP 患者开展随机对照试验探究其安全性及效能。
系统性 AA 淀粉样变性
系统性 AA 淀粉样变性主要累及肾脏、脾、肝、肠道。表现为尿蛋白，肾病综合征和肾功能不全。炎症反应的持续时间、频率，SAA 上升水平和持续时间可能是主要危险因素。
1. 肾移植
AA 淀粉样变性最常见、最严重的并发症是肾损害，需要肾替代疗法包括肾移植。研究发现肾移植的 AA 淀粉样变性患者生存期、移植物生存率高，移植物失功率低。SAA 水平越低，预后越好。但易发感染。
2. 目前的药物治疗
主要是通过控制炎症性疾病减少 SAA 的生成。研究报道中值 SAA 浓度 6 mg/l 时肾功能改善，28 mg/l 时肾功能恶化。炎症性疾病控制时蛋白尿也会相应减少。
伊罗地塞能竞争性抑制 SAA 和葡萄糖胺聚糖反应，从而抑制 AA 淀粉样变性发生发展。研究表明伊罗地塞能减少肾功能恶化，肌酐加倍和肌酐清除率都降低，但蛋白尿没有改善。美国和欧洲药品管理局督促进行第二次三期临床试验。
AL 淀粉样变性
AL 淀粉样变性是最常见的类型，累及多器官。治疗主要是通过抑制 B 细胞克隆。自体干细胞移植对广泛用于低危患者，但唯一的一项随机试验结果显示效果不大。目前的治疗根据累及的器官及严重程度决定。
1. 自体干细胞移植（ASCT）
有研究表明 ASCT 后完全缓解 5 年生存率达 86%，无病生存时间 8.3 年。但报道移植相关死亡率达 40%，此后有研究发现当 NT-proBNP<5000 pg/mL，肌钙蛋白<0.06ng/mL 时，治疗相关死亡率 <1%。所以要严格选择移植患者。
2. 免疫调节药物
沙利度胺通常和环磷酰胺、地塞米松联合使用。中位治疗 7 个月后，有 33% 的患者疗效佳，但 29% 患者死亡，一半患者出现液体潴留、嗜睡、感染、低血压、神经病变。
来那度胺的血液学效应率 41%-47%，可用于复发和沙利度胺难治性的病例。剂量大于 15 mg 会出现副作用。适用于终末期肾衰患者。心脏损害的一些指标会增高，且和死亡率相关。
泊马度胺是沙利度胺类似物，研究显示血液学效应率 48%，一年无疾病进展率为 59%，总生存率 76%。
3. 蛋白酶抑制剂
硼替佐米血液学效应和靶器官反应都很高，目前作为 AL 淀粉样变性的一线治疗药物，而且在心脏受累的患者中应用越来越广泛。其他蛋白酶抑制剂还在试验中。
其他抗淀粉样方法
1. 免疫疗法：
通过免疫疗法调节针对淀粉样沉积的免疫反应。目前一种特异针对 AL 淀粉样变性的单克隆抗体 NEOD001 正在进行Ⅰ期临床试验。
2. CPHPC 和抗人 SAP 抗体：
SAP 是淀粉样沉积的一种成分。R-1-[6-[R-2-carboxy-pyrrolidin-1-yl]-6-oxo-hexanoyl] pyrrolidine-2-carboxylic acid（CPHPC）是一种 SAP 的竞争性抑制剂。
研究表明 CPHPC 能清除 AL 淀粉样变性患者循环 SAP，也有清除淀粉样沉积，改善肾损害，稳定其他器官功能的作用。
动物实验表明抗人 SAP 抗体能清除包含 SAP 的淀粉样沉积，CPHPC 能清除循环 SAP。
目前正在进行 CPHPC 及抗 SAP 抗体协同使用的Ⅰ/Ⅱ期临床试验。
3. 纤维干扰物：
小分子嵌入剂能破坏纤维，使其降解。研究表明 4』-碘-4』-脱氧阿霉素（I-DOX）能促进淀粉样蛋白重吸收，改善各种类型淀粉样变性。
强力霉素是四环素加上部分碘阿霉素糖基结构。目前在进行Ⅱ期临床试验，已显示心脏和神经受累患者得到了稳定。
总之，淀粉样变性的治疗方法主要根据分型决定，需要个性化治疗。
