服用 NOAC 患者的出血管理：我们是否需要使用逆转剂？
国外专家教授对服用 NOAC 患者的出血管理策略展开了热烈讨论。
Manesh R. Patel 医学博士：
大家好，我叫 Manesh Patel，是杜克大学医学中心的医学副教授。欢迎参加本次课程，本次课程名为「服用 NOAC 患者的出血紧急管理：我们是否需要使用逆转剂？」
今天跟我一起参加在伦敦举行的欧洲心脏病学会会议的是我的两位同事：一位是休斯敦贝勒医学院急诊医学教授 Frank Peacock 医生，另一位是加拿大安大略省汉密尔顿市麦克马斯特大学医学系 John Eikelboom 副教授，他俩都是这个领域的专家。欢迎两位。
John，首先请您回顾一下 NOAC 与维生素 K 拮抗剂（VKA）进行比较的关键性试验，同时请您介绍一下包括房颤（AF）和静脉血栓栓塞（VTE）患者中卒中预防在内的适应症。
Eikelboom 医生：
好的，我们从 75,000 多名患者参与的 3 期临床试验中获得了大量数据和非常明确的结果。这些试验的结果表明，NOAC 的疗效不劣于维生素 K 拮抗剂（华法林），但却比华法林更安全， NOACs 减少了颅内出血的发生，且各项试验中死亡率的降低显示出良好的一致性。 NOACs 疗效方面的结果并不是在所有的试验中都具有显著性，但总体而言，疗效方面的结果也显示出良好一致性。
在静脉血栓栓塞的预防方面， 4 种 NOAC 的试验组分别都有数千名患者。在静脉血栓栓塞方面，我们有数以万计的患者方面的数据。所以总体来说，我们目前已经有了一个非常好的基础。
Patel 医生：
是的，在过去的几年里，这确实是一个进步。Christian Ruff 对 71,683 例房颤患者和成千上万的静脉血栓栓塞患者进行了分析。
Eikelboom 医生：
这是令人惊叹的，该分析还加入了真实世界数据，我们以前从未见过如此之多的可供实践之用的证据。
Patel 医生：
是的，目前，相关的临床实践已经启动，医生正在将该类药物用于各类患者：特殊人群、肾功能不全及其他类型的患者。但值得我们注意的是，当这些临床实践不断开展起来，相关的试验证据是否会和真实世界研究的数据相符？ Frank，当使用这些药物时，我们有哪些临床经验？尤其对于出血而言，作为一名急诊医学专家，您可能有时会面临跟我们不一样的情况。我们从中可以了解到什么？
>>意犹未尽？ 戳此处可以查看完整精彩内容哦<<
