未经治疗的慢性淋巴细胞白血病：奥法木单抗单药强化治疗可获益
尽管延长慢性淋巴细胞白血病（CLL）无治疗生存期（TFS）的强化治疗方法已有众多研究，大多数被证实无效或毒性较大。奥法木单抗是一种人 I 型抗 CD20 抗体，较利妥昔单抗亲和力高且分解速率慢，有更强的补体及抗体依赖的细胞毒效应，因此细胞杀伤效率高，尤其在表达 CD20 量较低的细胞，因此被用于治疗复发或进展型 CLL。
美国梅奥诊所的 Strati 教授等进行了一项 2 期临床试验，分析了以奥法木单抗为基础的化学免疫治疗提高 TFS 的能力，研究结果发表于近期的 American Journal of Hematology。
研究纳入 34 例未经治疗的进展型 CLL 患者，东部肿瘤协作组（ECOG）体能状况评分在 0～2 ，肝肾功良好，除外近期有心梗、III 或 IV 级心衰、未控制的 HIV 或活跃的乙肝和丙肝感染以及溶血性贫血患者。
先前已有研究报道，对进展型 CLL 患者行 6 个周期的诱导治疗：喷司他丁（2 mg/m² d1），环磷酰胺（600 mg/m² d1）、奥法木单抗（周期 1：300 mg d1，1000 mg/m² d2；周期 2～6：1000 mg/m² d1），每 21 天静脉给药。
该研究采用同种治疗方案，外加 6 个周期的奥法木单抗强化治疗（1000 mg 每 4 周 1 次），同样静脉给药。首次治疗终点为 18 个月时的 TFS，研究人员用 Kaplan-Meier 方法评估了 TFS 的分布，并用对数秩检验评估组间差异。
在 31 例（91%）诱导治疗后行强化治疗的患者中，26 例（84%）完成了计划的 6 个周期的奥法木单抗强化治疗。18 个月时的 TFS 为 94.1%，被认为可能与治疗相关的 3 度或更糟的不良反应包括中性粒细胞减少（41%，14 例），感染（6%，2 例），其中 1 例发生贫血、溶血、乏力及神经、代谢、呼吸及血管并发症。
研究结果表明，奥法木单抗作为基础的强化治疗耐受性良好，可提高 CLL 患者生存率，是一种有效的强化治疗策略。
该研究的局限性包括：组间评估不是随机对照，患者的选取也不是完全平衡，没有兼顾到所有的人口统计学及疾病特点，每组治疗的患者数少，且平均随访时间短于之前研究报道的时间。
新的 B 细胞受体抑制剂仍在研究中，大多数临床试验在评估这些药物替代化学免疫治疗的能力，而非仅将其作为化学免疫治疗后的强化方案。
