欧洲多发性骨髓瘤异基因造血干细胞移植25年随访结果
自体造血干细胞移植（auto-HSCT）及抗骨髓瘤新药已极大的改善了多发性骨髓瘤（MM）患者的预后，但部分患者复发风险仍很高。尽管异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）是一种治愈 MM 的潜在手段，但因其治疗相关死亡率较高而备受争议。
最近法国里昂中心医院血液科 Sobh 教授等分析了 1990 年 1月至 2012 年 12月 7333 例 MM 欧洲患者的 allo-HSCT 使用情况及预后，研究结果在线提前发表于近期的 leukemia 杂志。
7333 例患者接受 allo-HSCT 时的中位年龄为 51 岁（18~78），其中 4539（62%）为男性。研究者将患者分为 3 组：（1）allo-HSCT 初始治疗组（n=1924），(2) auto-allo-HSCT 连续治疗组（n=2004）和 （3）allo-HSCT 二线治疗或挽救性治疗组（n=3405）。
结果显示，接受 allo-HSCT 患者数量稳步升高。allo-HSCT 初始治疗组人数在 2000 年前呈上升趋势，但之后出现下降；auto-allo-HSCT 连续治疗组人数在 2004 年达到高峰；Allo-HSCT 挽救性治疗组的患者，通常之前已接受过 1~3 次自体移植，人数一直逐年增加。在 2012 年时 3 组分别占接受 allo-HSCTs 总人数的、12%、19%、69%。
移植后中位随访 36 月，共 3140 例患者生存。总体生存（OS）和 无进展生存（PFS） 在 2004 年后较之前有所提高，中位 OS 在 allo-HSCT 初始治疗组为 29 至 40 月，auto-allo-HSCT 连续治疗组为 63 至 70 月，挽救性 allo-HSCT  组为 16 至 26 月。
3 组患者 5 年生存率在 2004 年后分别为 42%、54% 及 32%；5 年累计复发率分别为 38%、47% 及 55%；5 年无进展生存率分别 27%、32% 及 15% 。
综上，本文显示 25 年来 allo-HSCT 在欧洲的使用率逐年增加，尤其是其作为二线方案或挽救性方案。在复发/难治患者中 allo-HSCT 使用率较初治患者更高，尽管目前尚无指南推荐 MM 患者接受 allo-HSCT 的时机，这提示仍需前瞻性临床试验来解决这一问题。
