汪德清教授谈关节置换围术期的血液管理
2016 年 1 月 30 日，在人民卫生出版社学术交流中心主办的 2016 年临床输血优化恳谈会上，来自中国人民解放军总医院输血科的汪德清教授向大家介绍了关节置换术围手术期血液管理的相关内容，并接受了丁香园关于成分输血安全问题的提问。
异体输血的感染和非感染风险
关节置换术是治疗中老年患者晚期膝/髋关节病变及各种破坏性关节疾病的有效方法，应用广泛。但是围术期出血量较大，双侧关节置换术式的出血量更高，可达 1500 mL 以上。在这样的现状下，异体输血成为我国骨科临床医生改善全髋关节置换术（THA）和全膝关节置换术（TKA）围术期贫血的常用手段。但关节置换术围手术期由于出血较大，贫血发病率较高，血红蛋白下降较明显，所以异体血输血安全对于关节置换术围手术期患者至关重要。
汪德清教授在会议中指出，现阶段异体血输血主要面临两方面的风险，包括感染风险和非感染风险。感染风险约占风险发生概率的 5%，所以非感染风险远远多于感染风险，但是却很少被关注。
感染风险主要包括经血传播常见病毒感染、经血传播疾病感染和血液制品污染等，由于目前已知的多种疾病可能通过血液传播，而血液筛查技术目前仍处于发展阶段，感染风险仍是异体输血安全面临的主要挑战。
非感染风险主要包括过敏、发热、溶血反应、循环超负荷等，其中输血相关急性肺损伤发生率较高，其次为溶血反应和循环负荷过重。在保证相关义务工作者规范化操作的前提下，避免这些风险发生的方式，除了筛查技术和治疗技术需要进步外，围手术期患者输血需求评估的精准化也显得尤为重要。
国内围手术期输血需求评估现状与研究探索
现阶段的输血主要是根据血红蛋白（Hb）水平决定，即当 Hb＜70 g/L 时可进行输血治疗；当 Hb 为 70 g/L～100 g/L 时则应根据患者年龄、贫血程度、心肺代偿功能等因素决定是否进行输血治疗。然而目前国内尚无多中心、单病种、多变量、大样本的研究分析，以及达成共识的围术期节血方案。
为建立更精准的输血需求评估标准提供有力支持，促进输血科研发展，华西医院与解放军总医院就输血需求评估进行了新探索。
1. 华西医院采用 POTTS 围手术期输血指征评分标准技术，对患者的输血需求进行评估，进一步精确输血需求，从而保证输血安全、节约血资源的实现。
2. 解放军总医院研发了临床输血智能管理与评估系统，通过建立科研型、专业型的数据库系统，利用现代化计算机软件技术，对数据进行整理、分析和挖掘，追踪输血过程，为输血科研提供最佳临床数据支持，促进需求评估精确化的实现。
图 1 解放军总医院输血科主任汪德清教授谈关节置换术围手术期的血液管理
合理评估输血需求，加强输血优化管理
围手术期贫血术前原因主要包括：营养缺乏性贫血、慢性疾病性贫血、血小板特异性抗原等；术后贫血原因主要包括：显性失血及隐性失血、中老年人贫血回复能力减退等。
汪教授表示，只有经过正确的评估，才能制定切实、有效的输血方案，这样不仅可以使治疗效果得到保证，也节约了血液资源，更尽量降低了因异体输血带来的风险。评估内容包括患者术前的身体状况评估、术中、术后的输血需求评估（见图 2）。
图 2 围手术期患者输血需求评估方法
对于输血优化管理的解决途径，汪教授谈到，除了需要评估术前、术中、术后的输血需求，还需对输血后的效果进行评价，进行相关的实验室检查，以满足输血指征，减少异体血输注，并尽量采用自体血。汪教授建议，关注围术期精准输血需求评估和围术期输血客观疗效评价指标，制定围术期个体化输血方案是加强输血优化管理的有效措施。
关注成分血的有效利用
除了自体输血外，成分输血是目前临床最常用的输血类型。具有一血多用，节约血源，针对性强，疗效好，副作用少，便于保存和运输的优点。但是，不合理的成分输血现象仍然存在，并且对生命造成严重威胁。
在会议的媒体提问环节，丁香园通讯员就如何合理利用成分血来确保成分输血的的安全性和有效性问题向汪教授进行了提问。
汪教授回答道：「成分血的使用是输血安全的重要部分，除了自体输血，目前我国基本上采用的都是成分血。这是为了更好的发挥血液资源的作用，在保证每种成分的有效时间前提下，合理使用每个成分。目前不少临床医生喜欢按『出全血补全血的理念』采取『搭配式』输血方式，即在没有全面评估患者输血需求的情况下，采用『红细胞+血浆』的形式同时输入多种成分血液，这样的方式既增加了受血者的输血风险，又浪费了宝贵的血液资源。因此，正确、全面地评估患者输血需求，患者缺什么就给予什么，不仅让宝贵的血液资源的每一种成分都发挥最佳的作用，而且对于受血者也是一种保护。所以我建议临床医生尽量不要采用『搭配式』的输血方式。」
最后，汪教授对围手术期输血管理的未来做了相关展望，并希望通过媒体正确的宣传，扩大全社会对于目前输血医学的了解和认识，为推动我国输血事业规范化进程而共同努力。
