治疗高危骨髓增生异常综合征：地西他滨优于CHG
上海第六人民医院吴凌云主任近日在 LEUKEMIA&LYMPHOMA 上发表了一项关于地西他滨以及 CHG 方案在骨髓增生异常综合征（MDS） 患者中的疗效比较的回顾性研究。
这项研究共入组 2009 年至 2012 年诊断为 MDS-RAEB-t、MDS-RAEB-1/2、CMML（IPSS 评分中危-2 及高危组）的患者共 132 例。
接受地西他滨治疗患者共 70 例，具体用药为地西他滨 20 mg/m
2
，第 1 天至第 5 天。接受 CHG 方案治疗患者共 62 例，具体为阿糖胞苷 25 mg/天，高三尖杉酯碱 1 mg/天，重组人粒细胞刺激因子（G-CSF）300ug/天。
接受地西他滨治疗的患者中，达完全缓解（CR）的 19 例，达部分缓解（PR）的 1 例，达骨髓缓解的 25 例，达血液学缓解的共 3 例，总体反应率 68.6%。
接受 CHG 方案治疗的患者中，达完全缓解（CR）的 19 例，达部分缓解（PR）的 3 例，达骨髓缓解的 0 例，达血液学缓解的共 4 例，总体反应率 53.2%。
两组患者的总体反应率、CR 率均无显著差异。在老年患者（年龄 ≥ 70 岁）的患者中，CHG 方案治疗的 CR 率明显高于地西他滨组。在合并低危及中位核型的患者中两组患者 CR 率无差异。高危核型的患者中，地西他滨组的 CR 率显著高于 CHG 组。
地西他滨组以及 CHG 组患者的总生存时间分别为 18.2 月以及 15.3 月，无复发生存时间分别为 11.0 月以及 12.0 月，均无显著差异。
在骨髓原始细胞小于 10% 的患者中，接受地西他滨治疗的患者总生存时间显著延长，而在骨髓原始细大于 10% 的患者中无差异。
地西他滨组中 3 度~4 度中性粒细胞减少以及血小板检查更常见（81.4%、61.4%），而 CHG 组仅 45.2%、38.7%。地西他滨组患者的粒细胞减少的中位时间为 22 天，显著长于 CHG 组患者。在粒细胞减少期间，48.5% 地西他滨组患者出现发热，而 CHG 组仅有 12.9%。
这项回顾性研究表明，地西他滨及 CHG 方案在疗效及不良反应方面无显著差异。地西他滨可能在亚洲人群中骨髓抑制更重。对合并高危核型且不能接受造血干细胞移植的患者，地西他滨疗效可能更优。
