洗脱输血可改善部分急性髓系白血病患者的预后
流行病学调查显示接受全血输注的实体瘤患者生存率较接受红细胞输注的患者效果差，有研究表明，洗涤红细胞输血的 AML 患者生存率明显高于对照组。来自纽约罗契斯特大学医学中心的 Daniel Greener 教授等提出假设：洗涤红细胞输血或能减轻 AML 患者输血时的免疫反应。
试验组为在 2000 年 1 月到 2014 年 4 月间接受诱导化疗的患者，于 2006 年 1 月份对所有年龄小于 50 岁的 AML 患者进行洗脱的、少白细胞、已辐射的红细胞和血小板输注，约 95% 的原始上清液被移除，80%～95% 的细胞复苏。
为监测在治疗和支持性护理中的变化，将 2003 至 2005 年及 2006 至 2008 年间治疗的患者作为对照，并与同期纽约国家癌症登记处的数据进行了对比。
接受洗脱输血的患者（试验组）生存率（58%）较对照组（38%）高，第 30 天、60 天及第 100 天试验组死亡率与对照组死亡率分别为 1/2 及 1/3，但差异无统计学意义。因组间细胞遗传学和年龄上的异质性，研究人员在进一步分析了细胞遗传学分型不佳的 AML 患者，发现试验组和对照组的生存率并无差异，在细胞遗传学分型较好的患者中，不考虑年龄时，试验组的生存率明显较对照组高。
同年龄组间，细胞遗传学分型较好、年龄低于 46 岁、接受洗脱输血的患者中，短期死亡率显著低于对照组，降低了一半，且长期生存率（78%）明显高于对照组（42%）。已知预后因素（如年龄、细胞生物学分型）和输血治疗类型的 COX 回归分析表明：洗脱输血是这类患者唯一显著的预测因素。
对 2006～2008 年间、细胞遗传学分型较好、年龄低于 46 岁、接受洗脱输血的患者进行分析，同样显示生存率较对照组（2003-2005 年间）显著提高，5 年生存率在对照组为 29%，试验组为 61%。最后研究人员将 2006～2011 年间纽约国家癌症登记处的患者（细胞遗传学分型较好、年龄低于 46 岁、接受洗脱输血治疗）与其他机构进行了对比，试验组患者 5 年生存率显著显著高于纽约其他机构。
这些结果表明：洗脱的、ABO 血型一致、少白细胞、已辐射的血液输注与降低短期死亡率相关
。
洗脱输注可能改善 AML 患者的预后，目前该方案的疗效可能仅限于年轻的、细胞遗传学分型较好的患者，需要更大的随机临床试验来确定该研究小组预期的结果是否具有普遍性，是否可能适用于老年人及其他血液肿瘤或实体瘤的病人。
