特殊情况紧急输血专家共识
为挽救生命、积极救治患者，在受到客观条件限制常规抢救治疗措施无法实施，法律尚无明确规定的特殊情况下，允许医生为挽救患者生命按照下列步骤采取紧急输血措施。
血型不明时紧急输注 O 型红细胞处理流程
1. 适用情况患者必须同时满足以下所有条件方可启动此流程：
（1）AB0 血型难以确定（如：AB0 血型系统的亚型表型，或其他生理、病理因素引起的 AB0 血型鉴定困难）。
（2）生命体征不平稳，危及生命的急性失血：
血红蛋白<30 g/L，并有进一步下降趋势。
血
红蛋白>30
g
/
L
，但进一步加重贫血可能会严重危
及生命（出血速度快，可能迅速危及生命；合并心、
肺等严重基础疾病，很难耐受更严重贫血）。
（3）向患方充分告知并取得患方的书面知情同意。知情同意书至少包括以下内容:「O 型悬浮红细胞成分中残存少量血浆，但大量输注（累积大于 200 mL）可能引发溶血性输血反应」。
2.  紧急处置按照以下 A-B 的顺序启动紧急流程：
（1）优先选择输注 0 型洗涤红细胞。
（2）在不能及时获得 O 型洗涤红细胞的情况下，可考虑输注 O 型悬浮红细胞，并推荐应用白细胞滤器。在生命体征稳定、危急状态解除后，应等待获取 O 型洗涤红细胞。
3.  注意事项
（1）异型输血必须是由主管医师与输血科充分沟通、权衡患者获益与风险后共同做出决定。
（2）输注前应使用能够检测不完全抗体的技术进行交叉配血，否则可能因患者体内存在针对供血者的不规则抗体，从而引起溶血性输血反应。
（3）输血时和输血后加强病情观察，发现异常情况及时处理。
RhD 阴性无同型合格血源供给时紧急输血流程
1.  适用情况必须同时满足以下所有条件方可启动此流程：
（1）受客观条件限制无法及时输注 RhD 阴性合格血液。
（2）生命体征不平稳，危及生命的急性失血：
血红蛋白<30 g/L，并有进一步下降趋势。
血红蛋白＞30
g
/
L
，但进一步加重贫血可能会严重危及生命（出血速度快，可能迅速危及生命；合并心、肺等严重基础疾病，很难耐受更严重贫血）。
（3）向患方充分告知并取得患方的书面知情同意。
知情同意书至少应包括以下内容：RhD 阴性受血者尤其是育龄期女性在输注 RhD 阳性血液后，将可能由于同种免疫产生抗 D 抗体，诱发新生儿溶血病，因此将可能丧失再生育能力；或再次输注 RhD 阳性血液时引起溶血性输血反应。输注来不及检测的血液可能使受血者面临感染艾滋病、肝炎等多种严重传染性疾病的可能性，患者必须自行承担这些风险。
2.  紧急处置按照以下 A-B 的顺序启动紧急流程
（1）在检测确认待抢救患者血液中 D 抗体筛查阴性的前提下，使用与 RhD 抗原阳性交叉配血相合的合格血液。
（2）  不具备「A」条件时，可以考虑输注紧急采集尚来不及完成检测的 RhD 抗原阴性交叉配血相合的血液。
3.  注意事项
（1）异型输血或输注未完成检测的血液必须是由主管医师与输血科充分沟通、权衡患者获益与风险后共同做出决定。
（2）输血时和输血后加强病情观察，发现异常情况及时处理。
相应配血方法
1. 强生卡式（BioVue）交叉配血
（1）严格遵守《全国临床检验技术操作规范》，确保实验结果准确、可靠。
（2）范围：配血实验室及献血员筛选实验室。
（3）责任人：实验室工作人员。
（4）标准操作规程
撕开试剂卡上的铝箔带，分别加人一滴 BUSS 液。
取 40μ
L
受血者压积红细胞和献血者压积
红细胞加人 1
mL
生理盐水中制成 4% 的红细胞
悬液。
主测管中，加人受血者血清
40
μ
L
+
供血者
红细胞悬液 10
μ
L
。
次测管中，加人受血者红细胞悬液 10
μ
L
+供血者血清 40
μ
L。
37℃ 孵育 10
min
，离心 5
min
。判读结果。
（5）注意事项
每日实验前，应先将有关试剂进行室温平衡，以防止冷凝集；
开启后的试剂卡请于
lh
内使用，如果柱内
的试剂液面位于或低于玻璃珠的顶端，请勿使用该卡。
实验前将强生卡离心 3-4
min
，并进行标记。
强生卡封口已损坏时，管中干涸或有气泡时，卡不可使用。
样本红细胞悬液浓度要在
4%
左右。
纤维蛋白可吸附部分红细胞，应将血样
离心。
液体应加至卡反应室中。
严格按标准程序操作可检出弱抗原抗体反
应，弱凝集。
抗人球交叉配血不合，应设计实验进行
分析。
某些药物、疾病可导致异常结果。
细菌及异常血清蛋白可影响结果。
2. Base 凝聚胺（Polybrene）交叉配血标准操作规程
（1）严格遵守《全国临床检验技术操作规范》，确保实验结果准确、可靠。
（2）范围：输血科实验室。
（3）责任人：实验室工作人员。
（4）标准操作规程
原理红细胞表面带有大量的负电荷，以避免其产生自发性聚集，当红细胞悬浮在电解质溶液时，阳离子会被红细胞表面的负电荷所吸引，此时红细胞则被扩散的双层离子云所围绕，而形成 Zeta 电位，Zeta 电位决定红细胞之间的排斥作用。
凝聚胺技术首先利用低离子介质（low ionic medium，LIM），降低介质的离子强度，减少红细胞周围的阳离子云，以促进红细胞和血清（血浆）中的抗体结合。
其后，加人凝聚胺试剂，它是一种高价阳离子多聚物，是肝素中和剂，溶解后能产生很多正电荷，可以中和红细胞表面带有的负电荷，使红细胞 Zeta 电位降低，缩短红细胞之间的距离，使红细胞产生非特异性凝聚。
最后，加人悬浮液（Resuspending），悬浮液具有中和凝聚胺的作用，使正常的红细胞非特异性聚集散开，试验结果为阴性；但如果红细胞被相应的抗体致敏，则会被凝聚胺凝结，聚集就不会散开，试验结果为阳性。
试剂及器材试剂: 低离子介质溶液，凝聚胺溶液（Polybrene Solution），悬浮液（Resuspending Solution），阳性质控液（Positiv eControl）。
器材：试管，离心机，载玻片，显微镜。
（5）交叉配血试验
取试管两支，标记主、次侧，主侧管加患者血清（血浆）2 滴，加供血者 3%-5% 红细胞悬液（洗涤或不洗涤均可）1 滴，次侧反之。
每管各加低离子介质
0.
7
mL
，混合均匀
后，再各加凝聚胺溶液 2 滴，并混合。
3400
r
/
min
，离心 10
S
，然后弃去上清，不
要沥干，试管底残留约 0.1
mL
液体。
轻轻摇动试管，目测红细胞有无凝集，如
无凝集，则必须重做。
最后加人悬浮液 2 滴，轻轻转动试管混合并同时观察结果。如果在 30
s
内凝集散开，代表是由凝聚胺引起的非特异性聚集，配血结果相合；如凝集不散开，则为红细胞抗原抗体结合的特异性反应，配血结果不相合。如反应可疑，可进一步倒在载玻
片上用显微镜观察。
（6）注意事项
可以用含 EDTA 的血浆代替血清使用。
若患者血清（血浆）含肝素，如血液透析
患者，须多加
4-6 滴凝聚胺溶液以中和肝素。
试剂使用前请室温平衡。
如怀疑冷凝集素干扰试验结果，请在最后
加人悬浮液时，将试管立即置人 37
t
水浴中，轻轻
转动试管混合，并在 30
s
内观察结果。
摘自《中国急救医学》2013 年 6 月第 33 卷第 6 期
