王亚非：多学科诊疗为多发性骨髓瘤患者保驾护航
日前，在天津市肿瘤医院多发性骨髓瘤多学科诊疗（MDT）会上，天津市肿瘤医院血液科行政副主任王亚非与我们一起分享了多发性骨髓瘤多学科诊疗的发展历程。
图为王亚非副主任接受丁香园的提问
丁香园：首先想请您谈一下多发性骨髓瘤的预后、分层诊断以及个体化治疗。
王亚非副主任：我国针对多发性骨髓瘤的研究从基础到临床都起步较晚。这方面的专科医生不多，导致我国对多发性骨髓瘤的精确诊断和个体化治疗整体落后于国外平均水平。要想保证患者得到正确治疗，前期精细化的预后分层诊断很关键。这就要求除常规的检查项目外，细胞和分子遗传学等预后判断指标也一定要做。因为很多单位技术水平达不到，加上部分医生理念落后，没有认识到这些检查的重要性，所以没有开展，这是非常遗憾的。没有这些预后判断指标的检查结果，很难对患者进行准确的预后分层，没有这些预后分层，便很难做到真正的个体化治疗。
目前患者来我们科就诊后，我们会进行全面检查，包括前边特别强调的细胞和分子遗传学指标，比如常规染色体核型、FISH检测等，然后基于这些检测结果，把患者进行分层。
多发性骨髓瘤的个体化治疗即建立在预后分层基础上的，针对患者不同预后风险设计不同治疗策略，尤其强调对高危患者的鉴别和治疗。高危患者我们强调新型药物联合自体造血干细胞移植、双次造血干细胞移植，甚至异基因造血干细胞移植等先进治疗手段。
丁香园：能否请您谈一下本次会议举办的初衷，并结合血液科的具体诊疗模式介绍一下目前的诊疗现状。
王主任：多发性骨髓瘤是血液系统第二大常见恶性肿瘤，但该病和其他血液系统恶性肿瘤如白血病有很大不同。不同之处在于MM的诊断和治疗中有很多问题是单靠血液科一个科室解决不了的。比如三分之二的患者以骨痛起病，甚至有的患者出现病理性骨折，这种情况内科医生无能为力，就需要骨科医生协助做相应处理。有些患者一旦诊断，可能不是先去做化疗，而是先去做手术。
另外还有相当一部分患者以肾脏疾病起病，长期在肾内科就诊。甚至有些患者肾脏损伤到必须做透析的程度，还未意识到是多发性骨髓瘤，请血液科会诊后才发现是多发性骨髓瘤。该病和兄弟科室之间交叉很多，需要沟通并互通有无，才能避免患者误诊和漏诊。
关于多学科诊疗现状，我们天津肿瘤医院血液科早在2011年就建立了多发性骨髓瘤联合诊疗（MDT）门诊，联合我院病理科、影像科、骨软科等共同为患者提供诊疗服务。但我们发现，更多的骨髓瘤患者是住院后才诊断的，所以MM的联合诊疗在病房进行更有利于患者。所以我们想借这次诊疗会，在我们科室住院病房建立一套专家联合诊疗流程，为住院患者提供多学科联合诊疗服务。
骨髓瘤MDT是由我们血液科牵头的。具体模式是骨髓瘤患者诊断结束后，遇到刚才提到的骨科问题，我们就请骨科室专家过来，两个科室专家共同判断：应先做手术还是先做化疗。如果先做手术，患者便需要从血液科转到骨科，但因为同时有血液问题，血液科医生需要为手术保驾护航；如果骨科医生认为患者需要先化疗，化疗后肿瘤较小，手术更安全，患者就需要先在血液科化疗。但化疗时我们需要骨科医生保驾护航，保证骨骼不会出现严重问题，这便是目前的联合诊疗模式。
亟待解决的问题是，很多患者不是很了解多发性骨髓瘤MDT的重要性，很多血液科医生也没有这个概念。还以刚才提到的骨折的问题来说，血液科医生遇到这种情况会请骨科会诊。如果是综合性医院的骨科，他们处理的问题主要是骨外伤，也就是因车祸骨折的正常人，因此他们只能对患者说，你有血液病我也处理不了。上述问题血液科处理不了，一般的骨科不敢处理。天津肿瘤医院血液科目前联合本院以及兄弟医院的相关科室建立了这个团队，具有多学科联合诊疗的能力。所以我希望通过这个平台加强宣传，让更多患者和同行知道，天津肿瘤医院血液科可以为广大的骨髓瘤患者提供全方位、全覆盖的诊疗服务。
丁香园：多发性骨髓瘤关爱项目是从2014年开始的，能否请您介绍一下现在取得的成绩？
王主任：我是2009年从中国医学科学院血液病医院调到天津肿瘤医院的，从那时候起，我们科把骨髓瘤作为重点学科来发展，同时把这个学科也做的越来越有声势。通过与兄弟科室的联系，我们的患者在这里得到全方位诊疗后，患者对医生更加信任，吸引了越来越多患者到我们这里就诊，在同行之间得到了越来越多认可。多学科诊疗模式带动了我们的学科发展，同时造福了广大的患者，这是我们最大的收获。
我们在临床工作中发现，患者非常需要专业医生全方位提供一些易懂的专业知识，包括疾病诊断治疗，生活中的注意事项。就中国现状来讲，患者缺乏获得这些知识的有效渠道。我们在这方面做了一些工作。骨髓瘤的患教我们每年至少做一次，最多的时候是2013年，一年做了5次。通过患教为患者传播骨髓瘤诊断、治疗、护理、康复等基本常识。我个人认为，对于那些我们无法挽救生命的患者而言，提高他的生活质量、让他生活的有尊严就显得非常有意义了。我们做的联合诊疗工作以及患教工作，就是为我们的患者提供全程管理与帮助，即不光住院的时候他是我们的患者，出院以后，他的院外健康管理、生活康复我们也会为他负责并提供帮助。我觉得我们作为骨髓瘤专科医生，这是责任也是义务。
丁香园：好的，再次感谢您接受丁香园的提问，祝您工作顺利！
