环磷酰胺可预防造血干细胞移植术后移植物抗宿主病
美国华盛顿大学 Fred Hutchinson 研究中心的 Mielacrek 教授在 BLOOD 杂志报道了造血干细胞移植后应用环磷酰胺（CTX）可降低移植物抗宿主病（GVHD）发生率的临床试验结果。
这项临床试验共入组年龄小于 65 岁的恶性血液病（急性白血病、骨髓增生异常综合征、慢性粒细胞白血病、非霍奇金淋巴瘤）患者共 43 例。其中移植前 MRD 阴性患者 22 例，阳性 21 例。所有患者均为首次接受造血干细胞移植（HSCT），造血干细胞为 HLA 全相合供体经 GSF 动员的外周造血干细胞。
预处理方案包括 FLU/BU 或 TBI
FLU/BU ：氟达拉滨 40 mg/m
2
/天，第 -5 天至第 -2 天，白消安 mg/m
2
/天，第 -5 天至第 -2 天；
TBI ：12～13.2 Gy，第 -3 天至第 -1 天；
预防 GVHD：环磷酰胺，50 mg/kg/天，第 3 天至第 4 天。
此外，他们进行了患者中环磷酰胺药代动力学的研究，检测了环磷酰胺及其代谢产物的浓度，包括：羧乙基磷酰胺氮芥（CEPM）、去氯乙基环磷酰胺（DCCy）以及酮环磷酰胺（KetoCY）。
患者中位粒系造血重建时间为 19 天，巨核系重建时间为 14 天。移植后 100 天的 2～4 度以及 3～4 度急性 GVHD（aGVHD）的累积发生率分别为 77% 以及 0%。在发生 aGVHD 的患者中，19% 的患者出现 2b 度皮肤 GVHD（皮疹>50% 体表面积），无患者出现 2 度以上胃肠道 GVHD。共有 3 例患者在移植 1 年后仍因 aGVHD 应用免疫抑制治疗。
根据 NIH 标准，移植 1 年后的慢性 GVHD（cGVHD）累积发生率为 16%。根据传统传统标准，移植 1 年后的广泛型 cGVHD 累积发生率为 30%。供体来源、预处理方案以及 CD34
+
细胞数无法预测 cGVHD 发生。
移植 1 年后，共有 33 例患者生存，5 例患者复发死亡，5 例为非复发死亡（NRM）。
移植后 2 年的总生存率 70%，无疾病进展生存率为 69%。累积复发率以及非复发死亡率分别为 17%、14%。
存活的 33 例患者中，共 23 例停用免疫抑制药物，10 例患者因 aGVHD/cGVHD 接受全身免疫抑制治疗。中位随访 13.5 个月后，7 例 cGVHD 患者均存活，6 例仍接受全身免疫抑制治疗。
环磷酰胺药代动力学方面，接受 TBI 预处理患者的环磷酰胺 AUC
0-48 h
较高，KetoCY 的较低。CEPM 以及 DCCY 的曲线下面积无显著差别（图 1）。因 cGVHD 发生率较低，未能进行 AUC 对预后影响的分析。
图 1 接受 TBI 预处理患者的环磷酰胺 AUC
0-48 h
较高，KetoCY 的较低。CEPM 以及 DCCY 的曲线下面积无显著差别
总之，外周造血干细胞移植中应用环磷酰胺安全有效且不减弱抗肿瘤效应，可降低 aGVHD/cGVHD 发生率。
