男孩遇车祸输血抢救 治疗期间被确诊感染艾滋病
8 月 1 日，现年 9 岁的小宝在母亲陪伴下再次到张家界市人民医院（下称市人民医院）做检查。两年前，小宝遇车祸，伤势严重，经过输血、抢救后，脱离生命危险。令人意想不到的是，小宝在接受治疗后，竟被查出感染了艾滋病。小宝父母表示，他们都不是艾滋病毒携带者，孩子还小，不可能有性行为，因此认定艾滋病是输血过程中感染上的。
为此，他们将市人民医院和张家界市中心血站（下称市中心血站）等诉至法院，索赔 115 万余元。院方认为没有责任，市中心血站余站长表示，此事进入司法程序，「如果是我们的责任，我们不会推卸。」
8 月 1 日早 8 时，记者在张家界市人民医院见到了小宝，他身材偏瘦，穿一身睡衣，身体右侧挂着尿袋。小宝家在张家界市桑植县一个山村，此次，父母带小宝来医院是为了拔掉尿管，摘下尿袋。
上午 10 点左右，医生开始操作，小宝露出痛苦的表情。随后，医生表示，需要观察几天，如果正常将进行尿道开路手术。
小宝低声告诉记者，插尿管时更疼，近两年，已数不清经历了多少次插尿管和拔尿管。此前，小宝尿道断裂，经过多次手术才接上。
孩子的伤情源于两年前的一场车祸。2014 年 1 月 3 日下午 4 时 30 分，上小学一年级的小宝放学回家，在路上被一辆拖拉机撞倒。小宝说，他当时走在一条上坡路上，拖拉机突然向后倒，把他撞了。车祸导致孩子尿道断裂等伤情，不能正常排尿和排便。
小宝母亲说，事发时，她和丈夫均在外地打工，接到亲戚电话后连夜赶到张家界市人民医院，并在抢救室里见到满身是伤且昏迷的儿子。因为小宝大量出血，医院于次日给孩子输了 4 袋血液，共 400 毫升。
治疗期间被确诊感染艾滋病
一个月后，小宝度过危险期。经法院调解，肇事司机赔偿 12 万元。
小宝母亲再没去打工，她带着孩子先后在市人民医院、湖南省儿童医院、上海交通大学医学院附属仁济医院南院做手术，修复尿道和直肠。
去年 6 月，市人民医院检验报告单显示，小宝人免疫缺陷病毒抗体，待复查。7 月 8 日，又一噩耗传来，小宝被湖南省疾病预防控制中心确诊为感染上艾滋病病毒。
小宝母亲说，她不敢想象这么小的孩子会得艾滋病。随后，小宝父母均做了检查，结果显示均不是艾滋病毒携带者。
小宝母亲认为，孩子不可能存在性行为，打针时医院都用一次性针管，所以孩子患上艾滋病只有通过血液感染。
据了解，小宝术后输入的 4 袋血液均来自市中心血站。小宝母亲向市卫计委反映此事，去年 7 月 17 日，市中心血站出具关于小宝输血有关情况的调查报告，内容显示，血站采血科查询献血者相关资料，结果均为阴性合格，血站因此认为，现可能排除小宝经本次输血感染 HIV 的可能性。
焦点
孩子是什么时候感染的艾滋病？
车祸刚发生时正常三个月后发现异常
对于血站的调查报告，小宝父母并不认可并质疑调查过程，他们于去年 9 月将市人民医院及市中心血站诉至法院，要求承担医疗损害责任，并赔偿各项损失 115 万余元。
市人民医院认为，小宝除了在他们医院治疗外，还先后到湖南省儿童医院及上海交通大学医学院附属仁济医院南院治疗过，不排除感染的可能性。随后，小宝父母追加起诉上述两家医院。
今年 1 月 5 日，该案在张家界市永定区法院第一次开庭审理。小宝的代理人郭律师表示，小宝父母均不是艾滋病病毒携带者，即排除母婴传播艾滋病毒的事实。小宝只是个孩子，也排除性传播感染艾滋病病毒的事实。桑植县疾病预防控制中心开具证明表示，截至目前，除小宝外，桑植县内无艾滋病儿童感染者。市人民医院 2014 年 1 月 4 日检验报告单显示，小宝人免疫缺陷病毒抗体化验，结果为阴性，可以证实小宝在市人民医院治疗前不是艾滋病病毒携带者。
庭上，市人民医院提交 2014 年 6 月 11 日小宝的血液检测报告，证明小宝超过 3 个月没有感染艾滋病，其认为输血没有问题。
对此，郭律师表示，湖南省儿童医院提交的 2014 年 4 月 23 日的住院病历显示，艾滋病毒抗体，待复查，「也就是说，在输血后的第三个月就已经感染了，因此怀疑市人民医院检测报告的真实性」。
这场官司能不能赢？
原告律师称缺证据希望被告给些补偿
市人民医院表示，如果原告认为输血导致感染了艾滋病病毒，原告首先应负该方面举证责任，血站再就血是否感染举证抗辩，「我院除了举证说明血液来源以外，血液是否感染艾滋病毒不属我院举证范围和责任」。
市人民医院还表示，该院每次手术所用器械均严格执行消毒标准，在长达一年的治疗中，小宝还在其他医院就医，「除了就医以外，还接触了哪些感染源，也不得而知」。
8 月 2 日上午，张家界市中心血站余站长对记者说，目前此事已走司法程序，「如果是我们的责任，我们不会推卸」。
张家界市卫生局医政科彭科长表示，对于这件事，卫生局非常重视，为了弄清小宝究竟在哪个环节感染艾滋病，卫生局组织血站进行调查，还专门派人到上海的医院进行调查取证，「目前来看，追究责任挺困难，一是时间长，二是牵扯医疗机构比较多，很难确定在哪里感染的艾滋病毒」。
湖南省儿童医院和上海交通大学医学院附属仁济医院南院均表示，没有责任。
郭律师告诉记者，因缺乏证据，所以第二次开庭还不确定什么时候，法院很可能驳回诉讼请求，「小孩很可怜，最好的情况是几方能够出于人道主义给予补偿款，让孩子好好成长」。
特写
怕传染妈妈不让儿子和伙伴玩
车祸发生前，小宝和哥哥都在老家，由 70 岁的奶奶照顾着，父母长期在外地打工，月收入四五千元。
小宝妈妈说，到现在已经给小宝花了 20 多万医疗费，小宝哥哥已经辍学跟着爸爸打工挣钱，「我独自一个人带着孩子到各医院治疗和打官司」。
小宝妈妈说，因为家住山村，交通不便，每次到医院或打官司都要先步行 1 公里，然后坐 2 个小时班车到县城，从县城到张家界市还需要 2 个小时。
为了省钱，今年 7 月底，小宝妈妈在张家界市人民医院附近，花 200 元租下一间房。记者看到，房间只有几平米，屋内放着一张床和一张桌子，屋内潮湿不透光。
小宝妈妈更发愁孩子的将来，她说，小宝很活泼，但现在不怎么爱说话，「我让他别跟其他小朋友玩，所以无论是在家还是出租房里，他大部分时间都待在家，看电视或玩手机。」小宝妈妈说，这么做是怕传染别的孩子。
出事时，小宝读小学一年级，现在仍就读一年级，因为需要看病，所以只是偶尔去学校上课。小宝妈妈说：「学校里只有个别老师知道小宝的病，学生家长还都不知道，家长要是都知道了，一旦闹起来，小宝就该退学了。如果没学上了，真不知道该怎么办了。」
小宝妈妈称，她也没有把小宝的病情告诉村里人，怕他们排挤孩子，对孩子的成长会有影响，「身边一些亲戚得知孩子得了艾滋病，也不联系了，这让我很心寒」。
今年初，小宝妈妈在老家种了 2 亩玉米，希望能卖点钱，「小宝非常瘦，每天需要喝奶粉补充营养，即使这样，小宝的体质还是很差，每月都会感冒一次，拉肚子更是常事」。
艾滋病是一种危害性极大的传染病，由感染艾滋病病毒（HIV 病毒）引起。HIV 是一种能攻击人体免疫系统的病毒。它把人体免疫系统中最重要的 CD4T 淋巴细胞作为主要攻击目标，大量破坏该细胞，使人体丧失免疫功能。因此，人体易于感染各种疾病，并可发生恶性肿瘤，病死率较高。HIV 在人体内的潜伏期平均为 8～9 年。
依据目前医学研究，艾滋病的传播渠道为「血液传播、母婴传播、性传播」三种，尚未发现其他传播渠道。换言之，与艾滋病病毒感染者一起学习、工作是安全的。
据公开资料显示，我国目前报告的艾滋病病毒感染者和病人约 50 万。目前披露的最新数据是 14 岁以下艾滋病感染儿童有 8000 人左右。
由于受到广泛歧视，他们中的很多人难以顺利接受到完整的教育，经常处于失学或半失学状态。一些地方出于无奈，建立了专门的艾滋儿童学校。针对受艾滋病影响儿童，在入学、就医等方面遇到的种种困难，我国相关部门已出台过诸多帮扶政策。
