病例学习：曲妥单抗诱导难治性肥大细胞白血病达持续完全缓解 1 例
肥大细胞白血病（MCL）是全身性肥大细胞增多症（SM）的一种亚型，WHO 的标准将 SM 定义为骨髓中肥大细胞比率 ≥ 20%，伴或不伴外周血肥大细胞比率 ≥ 10%。
此外，ECOG 协会根据是否出现器官损害将 MCL 分为急性 MCL 和慢性 MCL，相比较而言，慢性 MCL 的增殖率及侵袭性低于急性 MCL。但 MCL 的总体预后均较差，除去少数患者对伊马替尼、米哚妥林或干细胞移植治疗敏感，绝大部分 MCL 患者表现为疾病的侵袭性进展，其中位生存时间 <6 月。
西班牙 Virgen del Valle 医院的 Twose 教授等报道了 1 例肥大细胞白血病患者，此患者曾多次进行治疗（长效干扰素、伊马替尼、克拉屈滨等）均以失败结局，但采用曲妥单抗（GO）治疗后效果显著，成功达到持续性完全缓解（CR），该文章发表在近期的 Leukemia 杂志上。
病情介绍
患者女，69 岁，患孤立性肥大细胞瘤 9 年，病变部位为右臂，表现为复发性过敏，多为摩擦后过敏发作。未缓解症状，于 1 年前行手术治疗将其切除，但术后该患者仍频繁出现肥大细胞介质释放反应，予以色甘酸、H1 及 H2 受体阻滞剂、孟鲁斯特口服治疗仍不能缓解症状。
其相关检查结果如下：
类胰蛋白酶升至 196 μg/L（正常值<11.5 μg/L）；
骨髓涂片及活检示：肥大细胞明显浸润骨髓，肥大细胞占有核细胞的 14%；
流式细胞术出现异常免疫表型： CD45
+
、CD117
++
、CD34
-
、CD2
±
、CD25
-
、CD33
++
、CD30
-
、cyCPA
++
；4.FISH 检测发现：KITD816V 突变阴性，KIT 基因上外显子 2、8、9、10、11 及 17 上未见其他突变；5. 余常规生化及查体未见异常。
根据症状及以上检查，该患者被诊断为 KIT 阴性的肥大细胞白血病。先后进行以下治疗：
进入临床试验以接受伊马替尼治疗，时间长达 6 月，未见治疗反应。
此后 2 年，分别接受了长效型干扰素-α2b（50 μg/周）、长效型干扰素-α2b+小剂量羟基脲（3 g/周）+KIT/多重激酶的抑制剂治疗，效果不明显，骨髓涂片中肥大细胞比率在 75%～85% 之间。
患者出现右腋窝淋巴结增大，淋巴结中肥大细胞明显浸润，继之以克拉屈滨治疗（0.14 mg/Kg，Qd，d1~ d5），效果欠佳。
在克拉屈滨基础上联用米哚妥林，仅见轻微的症状改善，类胰蛋白酶等指标未见显著变化。经过以上治疗，患者疾病发生进展并出现输血及输血小板依赖。
后来，由于 CD33 强阳性、表达水平高，故尝试予以 CD33 靶向剂曲妥单抗治疗（6 mg/m
2
，静注），治疗前以右旋氯苯吡胺、雷尼替丁、对乙酰氨基酚及甲强龙进行预治疗。发现对此药耐受良好。在第二疗程时，以曲妥单抗治疗（3 mg/m
2
，静注）。
在曲妥单抗治疗 2 月后发现：1. 类胰蛋白酶降至正常；2. 细胞减少及输血依赖症状明显得到解决。治疗 4 月及以后发现：1. 骨髓中肥大细胞比率 <1%，达完全缓解（图 1）；2. 肥大细胞介质释放反应发生次数明显减少；3. 患者达持续完全缓解，类胰蛋白酶维持<20 μg/L；4. 血细胞计数维持稳定，不存在输血依赖。
图 1 诊断时、疾病进展时及曲妥单抗治疗后骨髓涂片及 CD117 表达的情况
曲妥单抗（GO）是一种细胞毒抗生素的衍生物，能靶向性结合人 CD33 单抗隆抗体。其治疗机制如下：曲妥单抗与肿瘤细胞表面的 CD33 结合，形成 CD33/GO 复合体，此复合体能内在化溶酶体，进而导致其 DNA 双链破裂，引发细胞凋亡。
该文章中患者应用其他多种药物治疗均失败，之后采取曲妥单抗（6 mg/m
2
，d1 以及 3 mg /m
2
，d21，静注）单药治疗，成功诱导患者达持续性完全缓解，相应症状及输血依赖等得到明显缓解。曲妥单抗对于肥大细胞白血病的治疗应当得到重视和继续研究。
