白血病与淋巴瘤之间的关系和区别是啥？
白血病与淋巴瘤之间的关系和区别是啥？看完病理后，尤其是急性淋巴母细胞白血病或淋巴瘤后感觉整个人都乱了？为什么急性白血病中：血象中白细胞增多，而骨髓象却显示三系减少呢，这不是有点互相矛盾吗？
所以，白血病和淋巴瘤的血象有什么记忆的技巧？今天我来和大家唠唠。
首先说下白血病和淋巴瘤的一般概念
白血病
通常是指骨髓、外周血出现了恶性的血液肿瘤细胞的一种状态，通常标准是骨髓或者外周血的恶性肿瘤细胞超过了 20%，就称之为白血病。这种恶性血液肿瘤细胞如果是淋巴细胞，那就叫淋巴细胞白血病；如果是粒细胞，就是粒细胞白血病；是 NK 细胞，就是 NK 细胞白血病。根据病程及分化程度，还可分为急性或者慢性。
淋巴瘤
是指淋巴细胞的恶性肿瘤，通常是以瘤块（肿物、包块）起病多见，这种形式，习惯上叫淋巴瘤；但实际上也可以以白血病的形式起病，就是淋巴细胞白血病。因此淋巴瘤广义上包括淋巴细胞白血病。
下面举例说明
例一： 最常见的淋巴瘤——弥漫大 B 细胞淋巴瘤
弥漫大 B 细胞淋巴瘤通常是以肿物起病的。比如说有个病人因为颈部有个肿物，做了活检，诊断为弥漫大 B 细胞淋巴瘤。
这时候医生会给病人做骨穿，来确定骨髓里有没有淋巴瘤细胞，如果有，比例不高，不够 20%，我们通常称之为「淋巴瘤骨髓侵犯」，这种病人属于 IV 期患者；如果有，并且比例超过 20%，我们称之为「淋巴瘤白血病」。
还有的病人一开始没有，后来治疗效果不好，骨髓中又有了，诊断标准是一样的。
注意这只是同一种肿瘤的不同表现形式或者不同发展阶段而已，并不是说一开始淋巴瘤后来白血病就是两种瘤，只是一种肿瘤的不同阶段。当然侵犯骨髓要比没有侵犯骨髓，要更为严重一些。
例二：经常以白血病方式起病的淋巴瘤
淋巴母细胞淋巴瘤/急性淋巴细胞白血病：目前认为这是一种疾病，有时候以白血病的形式起病，有时候以淋巴瘤的形式（起肿物、包块）起病，T 细胞来源的通常以纵膈肿物形式更多见，B 细胞来源的以白血病形式更多见。
举个例子，一个患者发病时就是因为声音嘶哑起病，一做 CT 发现纵膈里有一个大包块，经过活检，诊断为 T 淋巴母细胞淋巴瘤，骨穿并没有发现侵犯，经过化疗后患者好了。
然而，过了 1 年多，患者突然出现白细胞增多，一做骨穿发现大量的白血病细胞，诊断为急性淋巴细胞白血病，实际上还是原来的病复发了，只是复发时候转到了骨髓里，表现成白血病而已。
例三：慢性淋巴细胞白血病/小 B 细胞淋巴瘤
常常以白血病的形式起病，类似于上面的例子。但与上面不同的是，这种淋巴瘤，不管以哪种形式起病，都非常的惰性。
有没有可能同时患有淋巴瘤和白血病？
经过我上面的回答，你怎么看？
这是有可能的。
比如说急性 T 淋巴细胞白血病的患者，已经表现为白血病了，这时候同时伴有肿大的淋巴结，这时候如果切除做病理诊断，就是 T 淋巴母细胞淋巴瘤，所以就是既有白血病又有淋巴瘤。
但是需要注意——这时候并不是他得了两种病，仍然只是一种淋巴瘤，治疗也只需要治疗这一个病。
需要提醒注意的是，少见的情况下，比方说，有个别病人患有慢性髓细胞白血病，后来又患上了淋巴瘤，这个时候是不一样的，这样的病人就属于同时患有两种肿瘤，治疗也要同时兼顾这两种肿瘤。这和上面的病人是不一样的。
这类患者一定要进行造血干细胞移植么？
有骨髓侵犯的患者通常要更严重一些（有骨髓侵犯就属于 IV 期的淋巴瘤），但是否要进行造血干细胞移植并不完全取决于此。
比如说滤泡淋巴瘤或者小细胞淋巴瘤，即使有骨髓侵犯，因为其生长缓慢，通常不需要造血干细胞移植。因此是否移植并不完全看有没有骨髓侵犯。
