真性还是假性血钾升高 一个公式轻松鉴别
为了解健康人群中血钾浓度的影响因素，意大利帕尔马教学医院的Lippi教授等展开了一项回顾性调查研究，结果发表在了近期的 Clin Chem Lab Med 杂志上。
钾作为人体中含量丰富的无机盐离子，绝大部分存在于细胞内，其余主要分布在细胞外液中。目前临床上血清钾的参考范围为 3.5-5.5 mmol/L，但其是否受其他因素如性别、年龄的影响，尚不明确。血钾病理性增高与许多疾病的发病和病死率密切相关。因此，及时认识及纠正血钾具有重要的临床意义。
尽管血钾增高主要见于肾衰、肾上腺功能不全以及横纹肌溶解的患者。但有时由于凝血过程中血小板颗粒的释放或血液中红细胞增多时，可引起血钾的假性增高，而这些情况往往会给临床带来不便。因为假性的血钾增高，可能会造成不恰当的诊断和治疗决策。
研究纳入了该院2014年1月至12月入院做例行检查的健康献血志愿者 322 例，其中女性 81 例，男性 241 例，平均年龄为 51±16 岁。该调查人群的平均血钾浓度为 3.93 mmol/L，参考范围为 3.28-4.57 mmol/L。
单变量回归分析发现，血钾水平与年龄、血小板计数呈明显正相关，而与性别、肌酐、白细胞计数、红细胞计数无明显相关关系。在多元回归分析中发现，年龄、血小板计数仍与血钾显著相关。并且血钾水平可以根据公式 [K
+
]= 3.447+[0.004883×年龄]+[0.001022×血小板计数] 计算出来。
个体的血钾水平通过这个公式校正后，可以使得平均值和参考范围的分散程度降低76%左右，这一结果对于临床来说具有一定的价值。参考范围变窄后，可以更加清楚的辨别血钾是真的变化，还是由于年龄、血小板计数的差异引起的变异，尤其对于那些临床怀疑急性心梗而血钾水平在正常范围上限的患者。
这一研究结果可以视为向个体化医疗迈进的简单而重要的一步，也为重新评估目前参考区间的必要性提供了可靠证据。
