第56届ASH会议热点总结
由美国血液学会主办的第56届美国血液学会年会(ASH2014)于2014年12月6日-9日在美国旧金山Moscone West会议中心召开。本届会议对血液系统恶性肿瘤治疗和药物研发的进展进行了细致的讨论，公布了一些处于开发后期的突破性药物的研究数据，还有不少已经上市药物的临床药物组合使用方案。
伊鲁替尼、利妥昔单抗、来那度胺、Brentuximab vedotin等几个明星药物也在本次会议进行了广泛地讨论。下面就本次会议的热点进行总结。
本届大会主要看点：
PD-1抑制剂治疗霍奇金淋巴瘤数据公布；
IDH2抑制剂：AML治疗的未来？
首个TKI用于治疗AML研究结果公布；
三药组合治疗复发多发性骨髓瘤达到“前所未有” 的结果；
霍奇金淋巴瘤行ASCT后标准的治疗方案；
新的免疫治疗方法可以清除ALL患者的MRD。
抗PD-1抗体抑制剂用于治疗血液系统恶性肿瘤
程序性死亡阻断因子（PD-1）是一种 T 细胞受体抑制剂。以往的研究结果表明，抗PD-1 抗体对黑色素瘤、非小细胞肺癌和其他实体肿瘤疗效较好。今年ASH会议上，研究人员公布了抗PD-1抗体治疗HD的前期研究结果，同样令人兴奋。
这是一项1期临床研究，共纳入23例复发难治HD患者，用抗PD-1抗体抑制剂nivolumab（百时美施贵宝）治疗，总体有效率为87%，其中4例患者完全缓解，16例部分缓解。
在另一项1期临床研究中，纳入29例复发难治HD患者，用抗PD-1抗体抑制剂 pembrolizumab（默克公司）治疗，6例患者完全缓解，13例部分缓解。
AML治疗“突破性”进展
IDH全称异柠檬酸脱氢酶，有IDH1和IDH2两种亚型，是三羧酸循环的重要酶。据报道，大约15%-20%的急性髓系白血病（AML）患者有IDH2突变。
今年ASH会议上，Agios Pharmaceuticals公布了选择性口服IDH2抑制剂治疗IDH2阳性的AML和骨髓增生异常综合征（MDS）1期临床研究结果，共纳入45例患者，其中24例缓解。
AML本身是一种非常难治的疾病，这项研究给IDH2突变的AML带来希望。只要患者有这种突变，用IDH2抑制剂治疗就可以把白血病细胞转化为正常的白细胞，并且可以不用化疗就可以治疗AML。
TKI用于治疗AML可使患者获益
索拉非尼是一种多激酶抑制剂，既往主要用于胃肠道基质肿瘤和转移性肾细胞癌的治疗。今年ASH会议上，研究人员公布了索拉非尼治疗AML的研究结果。
这是一项多中心随机临床研究，一共有全球25个中心参加，共纳入278例患者，年龄在18-60岁。研究结果表明，在AML标准化疗方案中加入索拉非尼可提高患者的无复发生存率和无疾病生存期。
该研究是第一个酪氨酸激酶抑制剂治疗AML受益的随机临床研究。对于年轻的AML患者，加入索拉非尼可提高显著提高疗效。
复发的多发性骨髓瘤“前所未有”的结果
在复发MM用来那度胺和地塞米松标准方案治疗时，加入卡非佐米达到了”前所未有“的疗效。研究中期分析结果表明，加入卡非佐米可提高患者的无疾病生存期。此外，三药组合较两药组合能明显提高患者的总生存率和完全缓解率。
威斯康星大学Carbone癌症中心的Stewart博士说：“在MM金标准治疗方案中加入卡非佐米可以达到前所未有的持续缓解时间，且并不增加毒性；对于复发难治的MM，这确实是一个好消息。”
移植后霍奇金淋巴瘤患者维持治疗可延长无进展生存期
根据最新的研究数据，移植后高危HD患者，用brentuximab vedotin 维持治疗可以延长无进展生存期。中位随访2年，用 brentuximab维持治疗的患者无进展生存期较安慰剂长。
纪念斯隆-凯特琳癌症中心的 Moskowitz 博士说：“该研究首次证明HD患者移植后维持治疗可以改善预后。在我看来，符合入组标准的患者，该方案应该是标准治疗方案。”
blinatumomab可根除ALL患者的MRD
超过四分之三的ALL和微小残留病患者用blinatumomab（Amgen）免疫治疗可以完全根除。这是一项2期临床研究，已经达到其主要研究终点。
研究的主要作者、德国歌德大学Nicola Gökbuget医生说：“用blinatumomab治疗1个疗程，78%的患者都达到了MRD完全缓解。”
本月初，FDA批准这一药物用于治疗包括费城染色体阴性B细胞急性白血病在内的急性白血病。
年轻的ALL患者用儿童方案治疗效果更佳
新的研究数据表明，儿童方案治疗青少年和年轻ALL患者疗效更好。该研究的主要作者、芝加哥大学综合癌症中心的Wendy Stock医生说：“儿童方案在儿童中疗效较好一方面是因为ALL的生物学特点在儿童和成年中有差异，另一方面因为治疗儿童的方案都较强。”
一般成人白血病治疗方案都较弱，且毒性较低。麻省总医院的Karen K. Ballen医生说：“该研究进一步验证了以往的研究，我认为该方案已经是标准治疗方案了。”
HIV相关淋巴瘤的治疗研究
来自加利福利亚州希望之城医疗中心的Joseph Alvarnas医生称：“HIV阳性的淋巴瘤患者（抗病毒治疗有效），如果符合标准的移植条件，应行造血干细胞移植。”
在一个纳入40例行造血干细胞移植的HIV相关复发难治淋巴瘤研究中，患者的1年生存率为86.6%，无疾病生存率为82.3%，与对照组相比，这一数据都较好。
两组患者的生存率、治疗失败率、疾病进展率和治疗相关死亡率都无明显统计学差异。威斯康星大学Carbone癌症中心的 Brad Kahl医生说：“该研究将改变这一群患者的标准治疗方案。”
五大“明智选择”：
1. 对于初发静脉血栓患者，抗凝治疗不要超过3个月；
2. 对于慢性贫血或无临床指征的轻微疼痛危象镰状细胞病患者，不推荐常规输血；
3. 对于症状不典型的早期慢性淋巴细胞白血病，不推荐常规CT检查；
4. 对于疑诊肝素诱导的血小板减少症，不推荐检查或治疗；
5. 对于无明显出血表现或血小板降低的免疫性血小板减少症患者，不推荐治疗。
多发性骨髓瘤新药—
抗CD38单抗
今年ASH会议上，另外一个治疗MM的新药就是抗CD38单抗—— SAR650984。来自美国加州大学旧金山分校的 Thomas Martin 博士公布了SAR650984与来那度胺和地塞米松联合治疗复发难治MM的早期临床试验数据。
该联合方案患者的应答率为 58%，无进展生存期为 6.2 个月。Martin 博士认为，抗 CD38 单抗将为治疗多发性骨髓瘤作出重大贡献，该药的出现将会引起轰动。
