第一届细胞形态学人工智能分析诊断研讨会
人工智能改变医学检验
——第一届细胞形态学人工智能分析诊断研讨会顺利召开
从今年 2 月，麻省理工科技评论（MIT Technology Review）公布全球十大突破性技术，重点提及人工智能。到 3 月的两会，人工智能首次写入政府报告，并作为新兴产业提上国家议程，「人工智能」俨然已是 2017 年的热点概念。
与会嘉宾合影
2017 年 3 月 11 日，于浙江杭州召开了第一届细胞形态学人工智能分析诊断研讨会上，来自全国 30 余名专家集聚一堂，深入探讨了人工智能在医疗领域的发展方向以及在形态学检验及病理诊断行业的应用前景。
这场研讨会，我们有幸邀请到：浙江省人民医院、浙江大学医学院附属邵逸夫医院、浙江大学医学院附属第一人民医院、浙江大学医学院附属第二人民医院、浙江省肿瘤医院、杭州市第一人民医院、杭州市第二人民医院、杭州省立同德医院、新华医院、杭州市医学院、杭州迪安诊断中心、金华职业技术学院、永康第一人民医院、温医大附属一院、温医大附二院、浙一医院三门分院、金华中心医院、上海检验中心、上海瑞金医院、上海长海医院、大连医大附属一院、大连医大附属二院等 30 余位专家教授，以及厦门海德星科技、投哪儿、璧声创投&AI 加速器、长三角研究院、博将资本、东软资本、银江资本、电力电子等十余位伙伴嘉宾。
首先邀请到本次研讨会的主席——浙江省人民医院童向民教授作精彩的开场致辞。童主席在致辞中强调了检验在医学中的不可替代性，介绍了医学检验领域的未来趋势，以及人工智能与医学检验结合的发展方向。
浙江省人民医院 童向民 院长致辞
来自上海长海医院的周道银教授担任了本次研讨会的主持人，发表了精彩致辞，希望所有业内专家齐心协力，共谋医学检验大事业，也希望研讨会上各位专家能各抒己见，共促新技术新发展。
上海长海医院 周道银 教授致辞
【主题演讲环节】
人工智能在检验医学领域的应用     黄震 AI 经理
人工智能在医学诊断的研究方向     陆炬    COO
智微信科作为一家专注「人工智能+医学检验」的公司，也是本次会议的主办方，首先就人工智能在检验医学领域的应用和人工智能在医学诊断的研究方向做了报告，重点介绍了人工智能的应用现状，深入学习算法在检验医学领域的应用，以及大数据的研究和应用。
黄震深入浅出的解释了计算机通过认知分析技术，凭借收集的海量数据，通过深度学习，可以迅速给出诊疗意见，帮助医生做出诊断和决策。
智微信科 黄震 演讲
首席运营官陆炬从 AI+各行业解读了人工智能创造的新生态，介绍了 AI+医疗的应用现状和前景，剖析人工智能通过大数据的挖掘和应用，正在改变医学检验现状，带来新的突破。
智微信科 陆炬 演讲
演讲二：
浙江省人民医院的童向民教授介绍了细胞形态学报告的规范性与进展，提出了将现代化设备和经典的、传统的方法及多年的实践经验结合起来，创出形态学检验新的模式、新的路径。
浙江省人民医院 童向民 演讲
浙江省人民医院检验中心的吴茅教授介绍了检验领域细胞形态学分析现状与骨髓细胞形态学影像处理软件施用体会。
浙江省人民医院 吴茅 演讲
浙江大学医学院附属邵逸夫医院检验科的钟玉虹教授在会上从自身的使用经验上分享了骨髓有核细胞远程诊断辅助系统的临床应用及价值。
邵逸夫医院 钟玉虹 演讲
【现场施用演示环节 花絮】
在现场的产品演示环节，专家们围着这款由智微信科首创的骨髓细胞分析诊断系统，充满了好奇，亲自试用了一下产品，互相交流讨论。
现场试用
【Q&A 环节】
现场各位专家各抒己见，对人工智能在医学检验的应用、发展各抒己见，也对产品提出了很多建议。讨论结束后，大连医科大学附属第一医院副院长袁宏教授做了总结性发言，高度评价了公司人工智能产品带给细胞形态学的巨大进步，希望通过建立全国医院、医生的联合诊断平台，在除了骨髓形态学外，将研发方向切入到胸腹水等体液和组织病理学中，取得更大的进步。同时建议从医院的分级诊疗入手，打造差异化的产品，服务更广大的中低端医疗机构与患者，挽救更多的生命。
大连医大附属一院 袁宏 院长总结发言
周道银教授总结：这是一次很好的研讨会，与会专家多，这是细胞形态学往智能发展迈出了万里长征的第一步。通过这次产学研结合的研讨会，有利于企业的发展，形态学专业的发展，也有助于形态学从业人员水平的提高，分级诊疗制度的推广，也肯定了细胞形态学与人工智能结合后一定会有巨大的发展前景。这已经不是一场普通的研讨会，而是一场符合国家战略发展的研讨会。
上海长海医院 周道银 教授总结发言
【研讨会花絮】
