第四届北京国际淋巴组织细胞会议在京成功举办
2016 年 10 月 22～23 日，由北京友谊医院主办的第四届北京国际淋巴组织细胞会议在京召开。来自国际组织细胞协会主席Gritta Janka教授等23位国内外著名学者与全国 100 多家三甲医院的 400 多名医生前来参会。本次会议期间还成立和召开了噬血细胞综合征联盟会议。
图1 王昭教授主持会议
会议由首都医科大学附属北京友谊医院血液科王昭教授主持。王昭教授在今年召开的第32届国际组织细胞学年会上当选为噬血细胞综合征执行委员会委员，成为目前该协会唯一来自亚洲地区的委员。这也标志着由王昭教授带领的团队在噬血细胞综合征领域的研究水平得到国际同行的广泛认可。
大会期间，国内外多位专业领域顶级专家共同围绕噬血细胞综合征的研究进展进行了交流和研讨。国际组织细胞协会现任主席 Milen Minkov 教授，噬血细胞综合征协作组的现任主席 Gritta Janka 教授以及 Sheila Weitzman， Kejian Zhang, Kai Lehmberg 教授等多位专业领域顶级专家围绕 HLH 和 LCH 疾病研究进展的热点问题进行专题演讲。国内多位知名专家如北京大学血液病研究所所长黄晓军教授、北京肿瘤医院淋巴瘤内科主任朱军教授等也做了精彩报告。
图2 来自各地的专家参加会议
会议主要围绕淋巴组织细胞疾病最新前沿诊治进展及分子遗传学检测等热点问题进行交流与探讨，反响积极热烈，通过各领域的疑难病例与国内外专家共同讨论，提升了国内该领域的临床诊疗水平。同时，也使国外专家对中国目前的临床研究情况及进展有了进一步的了解。
图3 噬血细胞综合征专家联盟会议
会议期间还召开了噬血细胞综合征专家联盟会议，并成立了中国噬血细胞综合征联盟。该联盟的成员来自全国 20 多个省市的 90 多家三甲医院。会上，大家就各医院间的紧密合作，标本库的建立，统一规范实验室检测标准，合理分配医疗资源、推进噬血细胞综合征的诊疗进展，精准医疗，如何更好地服务于噬血细胞综合征患者等话题展开热烈讨论，并提出建设性意见。
