结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤：奥法木单抗有效
结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤 （NLPHL） 表达 CD20，先前的研究报道，利妥昔单抗治疗复发 NLPHL 的有效率达 94% 以上。奥法木单抗是针对 CD20 的抗体，德国科隆大学医院的 Eichenauer 教授等对奥法木单抗治疗复发 NLPHL 的疗效进行了研究，相关的结果发表于 Leukemia 上。
该研究为单臂、单中心的 Ⅱ 期临床试验，共纳入了 28 例病理确诊复发的患者，18 例男性和 10 例女性，中位年龄 45 岁。13 例患者疾病分期为 Ⅰ/Ⅱ 期，15 例为 Ⅲ/Ⅳ 期。所有患者之前至少接受过一次其他的治疗，其中有 7 例过去接受过利妥昔单抗治疗。
患者第一周接受 300 mg 的奥法木单抗，第二至八周接受 1000 mg 奥法木单抗，治疗未产生严重的毒性反应。17 例患者达完全缓解/带有残余肿瘤的完全缓解 （CR/CRr），10 例患者达部分缓解 （PR），1 例患者病情稳定 （SD）。先前接受过利妥昔单抗的患者，4 例达 CR/CRr，2 例达 PR，1 例达 SD。先前未接受过利妥昔单抗的患者，13 例达 CR/CRr，8 例达 PR。
中位随访 26 个月，1 年和 2 年的无进展生存率分别为 93% 和 80% （图 1），随访中，总计有 8 例患者复发。挽救疗法包括手术、单药利妥昔单抗、化疗联合利妥昔单抗和放疗以及大剂量化疗后行自体干细胞移植。2 例患者于挽救治疗后再次复发，最后均接受大剂量化疗后行自体干细胞移植。所有患者总生存率为 100%。
图 1 无进展生存率与时间的关系
2 例患者转化为侵袭性 B 细胞非霍奇金淋巴瘤，1 例为弥漫性大B细胞淋巴瘤，另外 1 例为富含 T 细胞的 B 细胞淋巴瘤。2 例患者分别接受 R-CHOP 方案和大剂量化疗后行自体干细胞移植。
该实验表明，使用奥法木单抗与先前报道的使用利妥昔单抗及大剂量化疗后行自体干细胞移植的疗效类似，因此，奥法木单抗是治疗复发 NLPHL 有效的方法。但是，该研究随访时间短，无法确定奥法木单抗与现有治疗方法的优劣。
