结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤：利妥昔单抗+ABVD 方案同样安全有效
结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤（NLPHL）早期患者中有 85%~100% 单独放疗或合并化疗治疗后总生存期约 10 年，但晚期或不宜放疗的患者由于发病罕见，没有较好的治疗方案。
法国 Paoli-Calmettes 研究所血液科的 Garciaz 教授等自 2002 年起，采用利妥昔单抗加标准 ABVD 方案（阿霉素+博来霉素+长春花碱+达卡巴嗪）治疗不宜化疗或晚期的 NLPHL 患者，以期通过减少 ABVD 的疗程数及放疗次数降低长期毒性，该回顾性队列研究近期发表于 American Journal Of Haematology 。
研究收集了 24 例患者数据，早期及晚期患者均为 12 例，各为 1 组，中位年龄 30 岁。所有患者均采用利妥昔单抗+ABV(D) 【R-ABV(D)】方案治疗，具体如下：利妥昔单抗 375  mg/kg，d1；阿霉素 25 mg/m²、博莱霉素 10 mg/m²、长春花碱 6  mg/m²和达卡巴嗪 375  mg/m²，d1，d15；3~6 个周期。
早期患者中位治疗周期为 4，晚期患者为 6 。其中 10 例患者的治疗方案中去除了达卡巴嗪，以减轻消化道反应及烷化剂相关的长期毒性。
研究结果显示，所有患者在 4 个周期的治疗后均达到完全缓解（CR），中位随访 50 个月后，无患者死亡；5 年无病生存率为 80%，与是否接受达卡巴嗪治疗无关。早期患者较晚期患者生存率更高（图1）。早期患者组，仅年龄最大的患者（81岁）转变为大 B 细胞淋巴瘤，2 例患者进行了大剂量化疗及自体干细胞移植，另 2 例随访结束时仍存在残留病的患者仍在治疗中。
图1 24 例 NLPHL 患者 R-ABVD 方案治疗后的无进展生存
利妥昔单抗及 ABVD 方案对 NLPHL 患者的治疗效果均有研究，但极少有研究关注利妥昔单抗与 ABCD 方案联合治疗的效果。该研究的联合治疗方案在 24 例 NLPHL 患者中非常有效安全，包括 10 例未接受达卡巴嗪的患者，并且表明对这些 NLPHL 患者，尤其是 2 周期化疗后 PET 阴性的患者而言， 4 个周期的化疗可能已经足够。
