缺铁性贫血静脉补铁：Isomaltoside 对比蔗糖铁，孰优孰劣？
缺铁性贫血（IDA）为临床上最为常见的贫血类型，慢性失血（月经过多、胃肠道失血）是缺铁性贫血最常见的病因。在寻找病因、对因治疗的同时，纠正缺铁性贫血的有效措施是补铁。
口服铁剂（硫酸亚铁、富马酸亚铁、多糖铁复合物、琥珀酸亚铁等）是首选。而也有患者无法耐受长期的口服铁剂治疗如消化道反应太严重、铁吸收障碍和等不及口服起效者如急性大出血，此时需静脉补铁。
血液君之前和大家介绍过
蔗糖铁的一些补铁技能
，我们知道 Isomaltoside 也是一种不错的静脉铁剂，二者孰优孰劣？
美国托马斯杰斐逊大学的 Derman 教授等近期发表在 AJH 上的一项多中心、随机对照研究，比较了 Isomaltoside 与蔗糖铁两种静脉铁剂补铁效果的优劣性，让我们一起来看看吧！
该研究共纳入 511 例不同病因的成人 IDA 患者，以 2:1 的比例分配至 Isomaltoside 组和蔗糖铁组，补铁时间为 5 周。
两组总铁量的确定
Isomaltoside 组所需总铁量是根据血红蛋白（Hb）和体重来确定的，具体如下：
若患者体重<70 Kg 且 Hb ≥ 10 g/dL 时，则所需总铁量为 1000 mg；
若患者体重 ≥ 70 Kg 且 Hb<10 g/dL，则所需总铁量为 2000 mg；
若介于两者之间，则所需总铁量为 1500 mg。
蔗糖铁组所需总铁量 =（目标血红蛋白浓度-实际血红蛋白浓度）×体重×2.4+500 mg。
两组的给药方式
Isomaltoside
：
所需量为 1000 mg 时，则予以 Isomaltoside 1000 mg+生理盐水 100 mL 稀释后静脉滴注 15 min 以上（单次给药）。
所需量在 1500～2000 mg 时，则应分两次给药。也就是分别加用 1 次 Isomaltoside 1000 mg+生理盐水 100 ml（所需量为 2000 mg）或加用 Isomaltoside 500 mg 原液静脉输注，时间>2 min（所需量为 1500 mg）。
蔗糖铁
：蔗糖铁 200 mg 静脉输注，时间>30 min，每周 2 次。
该研究的主要终点：补铁治疗后 Hb 上升 ≥ 2 g/dL 的患者百分率。次要终点：患者 Hb 上升 ≥ 2 g/dL 所需时间、Hb 的改变量、血清铁水平等。 通过随访分析发现：采用 FAS 或 PPS 分析法结果如下：
Isomaltoside
蔗糖铁
补铁治疗后 Hb 上升 ≥ 2 g/dL 的患者
16.7%
15.4%
患者 Hb 上升 ≥ 2 g/dL 所需平均时间
26 天
37 天
由此可见， Isomaltoside 静脉补铁的疗效优于蔗糖铁。
综上，
对于口服铁剂无法耐受的 IDA 患者而言，采用 Isomaltoside 静脉补铁的疗效优于蔗糖铁
，Isomaltoside 能更快速、更大程度的提升 IDA 患者的 Hb。
