缺铁性贫血「血值」不足？原来补铁也可以做得这么细致！
临床上，我们会遇到月经过多引起的缺铁性贫血，需给予静滴蔗糖铁治疗，如果按说明书算法，大约需要 16 支左右，而如果按照既往的使用方法—ivdrip qod，治疗时间将长达一月之久，所以应该如何补铁？
首先，我们要知道一个病人经常出现缺铁性贫血，那一定还是有原因的，病因不去除，即使铁剂补足了，未来还是会再次发生缺铁性贫血的，但是这并不影响缺铁性贫血治疗的开始。OK，接下来，我们就用 8 个问题掌握补铁。
1. 口服铁 or 注射铁？
临床上绝大部分病人缺铁并不是很严重，尤其是一些女同志，由于月经过多导致的轻度贫血，一般首先选择口服铁，在门诊治疗。
而住院的病人，要么贫血较重、要么有胃肠道的疾病、口服铁剂治疗效果不好，所以首先考虑注射铁。
也可以这样理解，如果你觉得病人需要用注射铁时，最好住院治疗。
2. 如何计算铁剂的总量？（以蔗糖铁为例）
蔗糖铁注射液的说明书上是这样写的：
总缺铁量 [mg] = 体重 [kg] x（Hb 目标值-Hb 实际值）[g/L] x 0.24 + 贮存铁量 [mg]
体重＜35 kg：Hb 目标值 = 130 g/L 贮存铁量 = 15 mg/kg 体重
体重＞35 kg：Hb 目标值 = 150 g/L 贮存铁量 = 500 mg
太复杂，我还有一个简便的算法：每 10 g/L 的血红蛋白需要补充 150 mg 蔗糖铁。
有失血或输血的情况下，如何计算？
这个情况一定要知道血液中所含铁的多少！
每 200 mL 全血中的血红蛋白约含铁 100 mg。对于失血患者，如果知道失血量，就可再加上相应的铁量。同理，如果给病人输血了，就要减去相应的铁量。
举两个例子（简便算法计算）
问：一个成年患者血红蛋白 80 g/L，需要补铁多少？
解： 补铁目标为 120 g/L，120 g/L - 80 g/L = 40 g/L；每 10 g/L 血红蛋白补铁 150 mg，共需要补铁 40 ÷ 10 x 150 = 600(mg)。成年人体内贮存铁约为 500 mg。所以，共补铁 600 mg+500 mg = 1100 mg。
问：成年病人血红蛋白 40 g/L，需要补铁多少？
解：120 g/L - 40 g/L = 80 g/L，每 10 g/L 血红蛋白补铁 150 mg，共需要补铁 1200 mg。成年人体内贮存铁约为 500 mg。
所以，共需补铁 1200 mg+500 mg = 1700 mg。
由于病人重度贫血，治疗过程中需要输血到血红蛋白＞60 g/L 以上，因此输红细胞悬液 4U。而 4U 红细胞为 800 mL 全血中红细胞，含铁 400 mg。因此，最后总的补铁量为：1700 mg - 400 mg = 1300 mg（蔗糖铁）。
3. 为什么目标值是 110 g/L 或者 120 g/L，而不是 150 g/L？
大家不要忘了，缺铁还可以通过饮食等其它方法纠正，可如果铁过量了，那补铁就很危险了。
所以在计算时，不要把铁的总量计算的太过充足，更何况，还有 500 mg 的储存铁作为缓冲，所以没有必要用 150 g/L 作为目标值。
这也是我为什么喜欢用简便公式计算的原因（因为用简便公式计算出来的铁总量略微少一些）。
4. 蔗糖铁的给药方法：推荐静点
静点，一般不静注（个人习惯，非说明书写法）。
浓度不能太稀！如果溶液浓度过稀，则必将导致溶液的 pH 值变化，从而药液发生变化，而影响治疗效果。
配液时，一定要用生理盐水！100 mg 的蔗糖铁一定要放在 100 mL 的生理盐水中！200 mg 的蔗糖铁要放在 200 mL 的生理盐水中！（如果用药时间太长，也可以这样）。
首次静点给 50 mg 蔗糖铁。这个正确的给药方法应该是将 100 mg 蔗糖铁加入到 100 mL 生理盐水中，然后输注 50 mL。给药间隔： 每周 1，3，5（如果认为时间太长，那么每次给蔗糖铁 200 mg，也要按这样的时间间隔来给药）。
有些医生为了赶进度，给病人每天用药 1 次的，对此，我没有找到相关的依据。
铁剂是一个强碱性的药物，如果每天用药，是不是会破坏体内的酸碱平衡？再者，本药的刺激性较大的，一旦外漏、损伤很大，万一发生医疗纠纷，拿着说明书理论，秒输。所以，按照说明书更安全。
5. 用药过程中的三大注意事项
（1）时间
必须按说明书（100 mg 铁至少滴注 15 分钟；200 mg 至少滴注 1.5 小时）。太复杂记不住，我的习惯是，100 mg 1 小时，200 mg 2 小时。
（2）渗漏。
一旦铁剂漏出血管外，会引起注射部位的疼痛。出现了却也没有什么好的办法。万能的说明书写道：如果遇到静脉外渗漏，应按以下步骤进行处理：
若针头仍然插着：用少量 0.9% 生理盐水冲洗；
用粘多糖软膏或油膏涂在针眼处：加快铁的清除
禁止按摩：避免铁进一步扩散
（3）查网织红细胞
用药前必查、用药 7～10 天时再复查，这是基本原则，不能丢。
6. 一个容易忽略的一个元素：钾！
如果是中、重度贫血的病人，当血红蛋白上升后，钾离子大量进入红细胞内，可能导致一过性低钾血症。所以，当补铁开始后，要给予病人适当的钾。我的习惯是，补铁一周后，口服果味钾。
7. 静点蔗糖铁后，还要口服补铁吗？
再看看万能的说明书【老年患者用药】和所有的非肠道铁剂一样，本品会减少口服铁剂的吸收。所以本品不能与口服铁剂同时使用。因此口服铁剂的治疗应在注射完本品的 5 天之后开始使用。我的习惯是：2 个月后开始。
8. 月经增多的年轻女性如何补铁？
口服补铁耗时太长，补铁后不久就因再次月经来潮而丢失；如果静脉补铁的方式，则在两次月经周期之间，就可将所需铁补足。
首先，我们手里一定要有一个「初始的」血常规化验单，这个是计算补充铁剂的量的基础。还要有的另外两个化验单是血清铁蛋白、维生素 B12、叶酸定量，网织红细胞数。
然后，我们根据血红蛋白数，计算铁剂的需要量，并规划出补铁的时间表。详细询问月经周期，月经量，持续天数等。并确定当前日期是在月经周期中的位置。判定病人情况是否需要输血。
接下来：设计补铁的时间表：
如果补铁量较大，补铁的天数过长，可以考虑每周 1、3、5，每次给予 200 mg 的蔗糖铁。
第 1 天 50 mg 蔗糖铁、第 3 天 200 mg、第 5 天 200 mg、第 8 天 200 mg -> 复查血常规及网织红细胞-＞开始口服果味钾、第 10 天 200 mg、第 12 天 200 mg、第 15 天 200 mg.....
如果病人在补铁期间没有月经，则在下次月经之前，补铁绝大部分就可以结束了。如果病人在补铁期间来月经了，则要每天询问月经量。
我们科的方法是，询问每天用多少月经用纸。必要时，装在塑料袋里，然后称一称，这样就大概知道丢失多少血液了。正常的月经出血应为 20～60 mL，超过 80 mL 为月经过多。以卫生巾的用量大概估计，正常的用量是平均一天换四五次，每个周期不超过两包（每包 10 片计）。假如用 3 包卫生巾还不够，而且差不多每片卫生巾都是湿透的，就属于经量过多。然后根据每 200 mL 血丢失 100 毫克铁计算需要再补入相应的铁剂量。
一般来说，特别严重的月经过多很少，大多数病人都是几个周期下来之后导致的中、重度贫血，因此，如果已经开始规范补铁了，那么如果这次月量很多，再给多加入 200 mg 蔗糖铁应该也是足够了，如果还不放心，那 300 mg 也可以了。因为 300 mg 相当于失血 600 ml 的铁剂总量了。
说到这里，还记得为什么我们没有把铁算得那么充足吗？这个时候，当我们对月经量估计不足的时候，就可以适当的把铁给多补一些了，而且——很安全！
最后，思考一下：为什么缺铁性贫血合并巨幼细胞贫血的时候要先给 VB12，然后是叶酸，最后给铁剂呢？关注微信公众号「血液时间（dxy_hematol_today）」，微信对话框回复
301
告诉你答案。
