罗氏将在 ASCO 发布有关肺癌和血液肿瘤药物关键数据
罗氏宣布将于 5 月 29 日至 6 月 2 日在美国芝加哥举行的美国临床肿瘤学会（ASCO）年会期间公布 10 种获批癌症治疗药物和 10 种试验性药物的数据。这些数据体现了罗氏在肿瘤产品线方面，尤其是在癌症免疫疗法和个体化医疗领域的领先优势。
「即将在 ASCO 上公布的针对不同类型晚期肺癌治疗药物的数据让我们感到非常振奋，这包括了 alcetinib 的关键数据和试验性免疫疗法药物 MPDL3280A 的首项随机研究结果，」罗氏首席医学官兼全球产品开发部总监 Sandra Horning 医学博士说道。「长期以来，罗氏始终致力于改善肺癌患者的临床治疗效果，希望这些数据能为治疗这一严重疾病带来新的选择。」
有关 cobimetinib 和 Zeloboraf 联合治疗的最新研究成果也将在 ASCO 期间发布。美国食品和药品监督管理局（FDA）和欧洲药物管理局目前正在对 cobimetinib 进行审核。在 ASCO 期间发布的 alectinib 和 Gazyva/Gazyvaro 数据将作为申请上市许可；对于 MPDL3280A，罗氏目前正与 FDA 探讨大型随机 II 期研究 POPLAR 的中期数据，以申请成为肺癌的「突破性治疗药物」。
罗氏还将公布试验性药物 venetolax 治疗非霍奇金淋巴瘤和多发性骨髓瘤的初步数据。venetoclax 近期被 FDA 授予「突破性治疗药物」资格，批准将其用于治疗基因异常即 17p 基因缺失突变的复发性/难治性慢性淋巴细胞白血病。
ASCO 2015 年年会有关罗氏药品主要演讲概述
药物
摘要标题
摘要编号
Alectinib（试验性）
ALK 抑制剂 alectinib 在 crizotinib 治疗失败的 ALK 阳性非小细胞肺癌（NSCLC）患者中的疗效和安全性：一项开放性、单治疗组、全球 II 期临床研究（NP28673
）
探讨 ALK 抑制剂 alectinib 在 crizotinib 治疗出现进展的美国/加拿大 ALK 阳性非小细胞肺癌患者人群中的治疗情况：一项 II 期、开放性、多中心研究（NP28761)
#8008（口头报告）
5 月 31 日，星期日，
08:00，美国中央时区
#8019（海报展示）
6 月 1 日，星期一，
08:00，美国中央时区
安维汀
®
（bevacizumab）
（试验用）
Bevacizumb 15 mg/kg 联合顺铂-培美曲塞（CP）三药联合治疗对比 CP 双药联合治疗恶性胸膜间皮瘤（MPM）：IFCT-GFPC-0701 MAPS 随机 III 期试验结果
#7500（口头报告）
5 月 30 日，星期六，15:00，美国中央时区
Cobimetinib（试验用）
coBRIM 研究中无进展生存期（PFS）和相关生物标记物分析的最新数据：探讨 cobimetinib（cobi）联合 vemurafenib（vem）治疗晚期 BRAF 突变型黑素瘤的 III 期研究
探讨 vemurafenib（VEM）和 cobimetinib（COBI）治疗 BRAF 突变型黑素瘤的 Ib 研究（BRIM7）的长期随访结果
#9006（口头报告）
5 月 30 日，星期六，13:15，美国中央时区
#9020
6 月 1 日，星期一，
13:15，美国中央时区
Gazyva/Gazyvaro
（obinutuzumab）（试验用）
GADOLIN：obinutuzumab 联合 bendamustine 对比 bendamustine 单药治疗利妥昔单抗难治的惰性非霍奇金淋巴瘤的一项 III 期研究的主要结果
**5 月 30 日星期六上午 8:00 至 9:00 的 ASCO 每日新闻中做特别报告（美国中央时区）**
#LBA8502（口头报告）
6 月 1 日，星期一，
09:45，美国中央时区
MPDL3280A（抗 PDL1）
（试验性）
比较 MPDL3280A 和多西他赛治疗 2L/3L 非小细胞肺癌患者的疗效、安全性和预测生物标志物的 II 期随机临床研究结果（POPLAR
）
MPDL3280A（抗 PDL1）联合含铂双药化疗在晚期非小细胞肺癌患者中的疗效和安全性
MPDL3280A（抗 PDL1) 的 Ia 期研究：泌尿道上皮膀胱癌（UBC）患者的应答和生存数据的更新
#8010（口头报告）
5 月 31 日，星期日，
16:30，美国中央时区
#8030
6 月 1 日，星期一，
08:00，美国中央时区
#4501（口头报告）
6 月 1 日，星期一，
09:45，美国中央时区
Perjeta（帕妥珠单抗）
4 个疗程新辅助多西他赛（D）和/或曲妥珠单抗（T）和/或帕妥珠单抗（P）的 II 期试验 NeoSphere 的 5 年分析结果
#505（口头报告）
6 月 1 日，星期一，
08:00，美国中央时间
Venetoclax（试验用）
BCL-2 抑制剂 venetoclax（ABT-199/GDC-0199）联合苯达莫司汀（B）和利妥昔单抗（R）治疗复发性/难治性（R/R）非霍奇金淋巴瘤（NHL) 的一项剂量递增研究的中期结果
venetoclax（ABT-199/GDC-0199）单药治疗复发性/难治性（R/R）多发性骨髓瘤（MM）的安全性和疗效的 I 期研究的中期数据
Venetoclax（ABT-199/GDC-0199）联合硼替佐米（BTZ）和地塞米松（Dex）治疗复发性/难治性（R/R）多发性骨髓瘤的 1b 期研究的中期数据
#8535（海报展示）
5 月 31 日，星期天，8:00，美国中央时区
#8576（海报展示）
5 月 31 日，星期天，8:00，美国中央时区
#8580（海报展示）
5 月 31 日，星期天，8:00，美国中央时区
