美国血液学年会：儿童ALL诱导化疗可预防使用抗菌药物
在儿童急性淋巴细胞白血病 （ALL）诱导治疗阶段，为使疾病得到缓解常给予足量的化疗药物应用，但同时也损害患者的免疫系统，使其容易受到多重细菌感染。最新的研究结果表明，在整个化疗阶段预防性应用抗菌药物，可使化疗后的感染患病几率减低。该研究以报告形式发布在第 57 届美国血液协会（ ASH）年度会议上。
波士顿儿童癌症和血液疾病中心临床负责人
Silverman 博士表示，在诱导期细菌感染的儿童患者病情可能严重恶化，为此经常需要送入重症监护室。感染是在诱导化疗阶段相关死亡率的主要原因，导致了住院日期延长，并延迟化疗及药物剂量使用的变化，这些都影响白血病的治疗。
预防性使用抗菌药物在儿童急性淋巴细胞白血病诱导化疗期间，可显著降低感染率。此项研究发现在美国血液协会（ASH）第 57 届年度会议上进行了报告，尽管是与历史性对照组相比，但结果表明预防性抗菌药物治疗能降低一半以上的感染发病几率。
虽然承认需要更大规模的随机临床试验证实这些发现，但 Silverman 博士对结果表示「这是非常令人兴奋的，使用抗菌药物预防性治疗似乎对我们的患者产生了深刻的影响。」
来自明尼苏达州罗彻斯特市梅奥诊所的儿科教授 Richard Bram 博士表示「在急性淋巴细胞白血病诱导化疗期我们并不预防性应用抗菌药物治疗，因为我们一直担心过度使用抗菌药物可能增加结肠炎梭状芽胞杆菌感染的风险。但
研究表明它是安全的，并且能够减少感染的风险。一旦这项研究可反复进行，那么可以考虑在所有儿童接受诱导治疗时预防性应用抗菌药物。」
这项研究是由丹娜法伯癌症中心（DFCI）急性淋巴细胞白血病联合临床试验组主导，参与联合试验是美国和加拿大的 9 家合作机构。「总的来说，我们意识到在我们的机构之间对发热的白血病患者处理有很大不同」Silverman 博士在一份声明中说。
「此项研究的目的是要阐明统一的预防感染和治疗发热的指南是否可以使患者减少感染相关的发病和死亡。」他解释道，「但在研究开始之前，这种策略是否会成功，预防治疗是否会增加抗菌药物耐药感染或者真菌感染的几率尚不清楚。」
新策略是在儿童急性淋巴细胞白血病 11-001 治疗方案中加入了抗菌药物预防疗法。研究共入组了从 2012 年到 2015 年 229 名新被确诊为急性淋巴细胞白血病的儿童患者。在整个治疗诱导期，所有的患者不管有没有发热均接受了抗菌药物治疗。
诱导方案药物包括长春新碱、甲基强的松龙、阿霉素、低剂量甲氨蝶呤和左旋门冬酰胺酶。
超过三分之一的患者（86/229 例）在确诊时体温正常。氟喹诺酮类药物在诱导方案开始随即预防性应用，持续到诱导治疗结束血象计数正常而终止。在 86 例未出现发热并接受预防性抗菌药物治疗的患者中，其中有 37 例（43%）最后因为发热而更换广谱抗菌药物治疗（如头孢吡肟）。
其余的患者 141/229 例（61.6%）在确诊时已有发热症状。「一开始便给予这些患者广谱抗菌药物而不是氟喹诺酮类药物治疗，然后由主治医生来决定是继续使用广谱抗菌药物或换用氟喹诺酮类药物来预防性治疗。」梅奥诊所的 Sulis 博士解释说。
这项研究结果与先前接受的 05-001 急性淋巴细胞白血病方案（只有在发热后才进行抗菌药物治疗）治疗患者的感染率做了对比，
新的治疗策略显示感染发病率降低了一半。
预防性治疗策略的确降低了感染的几率， 11-001 治疗方案中，接受预防性抗菌药物治疗的患者在治疗诱导期至少有过一次感染的概率是 13.1% ，比接受 05-001 治疗方案的患者 （感染率 26.6%）低大约 50% 。接受 11-001 治疗方案的儿童患者细菌感染的发病率为 9.9%，比接受 05-001 方案治疗的儿童患者 （细菌感染发病率 24.7 %）低约 60% 。
「
研究发现感染率的减少是由于细菌感染的发生率下降。值得一提的是，在新的治疗方案中革兰氏阴性杆菌、金黄色葡萄球菌以及草绿色链球菌引起的菌血症较低。
」
Sulis 博士说。
研究团队注意到在两个方案中，对于其他治疗相关的死亡率，真菌感染或者艰难梭菌感染发生率没有显著区别。
Sulis 博士指出，在诱导治疗期间新方案的病死率为 0.9% ，相比之下，历史性对照组病死率较高，为 2% 。
