美国血液年会：依鲁替尼用于慢性淋巴细胞白血病一线治疗
近日，美国血液学会（ASH）第 57 次年会及 The New England Journal of Medicine 上发表了 RESONATE-2 研究的最新结果：依鲁替尼
（Ibrutinib）
较苯丁酸氮芥在老弱慢性淋巴细胞白血病患者中的疗效更佳。Medscape 对此研究进行了简要报道并邀请了来自梅奥诊所的 Shanafelt 教授进行了相关点评。
慢性淋巴细胞白血病多发于老年人，常伴随疾病相关的骨髓抑制及免疫抑制。依鲁替尼是首个 BTK 激酶抑制剂的口服制剂，2014 年由 FDA 批准用于既往接受过至少一次治疗的慢性淋巴细胞白血病患者的二线治疗以及合并 del17p 患者的一线治疗，被誉为带来「转折」的药物。
RESONATE-2 研究主要比较了依鲁替尼及苯丁酸氮芥单药在未经治疗的老弱慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞白血病患者中的疗效。试验纳入了无合并 del17p 的 269 例老弱患者，70% 的患者年龄大于 70 岁，患者随机分为 2 组：
依鲁替尼组，
苯丁酸氮芥组。
依鲁替尼组每日给药 420 mg ，苯丁酸氮芥组 0.5 mg/kg 第 1-15 日（28 天为一疗程，共 12 疗程）。
Tedeschi  教授及其团队进行了中位 18.4 个月的随访，他们发现依鲁替尼组 18 个月的无进展生存率为 93.9%，24 个月的总生存率为 97.8%，苯丁酸氮芥组分别为 44.8%、85.3%。至随访截止，依鲁替尼组的总反应率为 86%，苯丁酸氮芥组为 35.3%。依鲁替尼组无事件存活时间及血液学改善均优于苯丁酸氮芥组。但因苯丁酸氮芥副作用停止治疗的患者较依鲁替尼组少。
梅奥诊所的 Shanafelt 教授对此研究进行了点评。首先，他指出这一研究纳入了不能耐受一线治疗的老弱患者，与苯丁酸氮芥单药相比，依鲁替尼可显著改善患者的预后，这一结果可能会使 FDA 扩大依鲁替尼适应证，从而改变此类患者的临床治疗。
其次，他也提出了一些亟待解决的问题。近年来老弱慢性淋巴细胞白血病患者的治疗取得了很多新进展。例如 2015 年在 The New England Journal of Medicine 杂志上一项来自德国的研究表明苯丁酸氮芥联合 Obinutuzumab 或利妥昔单抗可改善患者预后。
总之，依鲁替尼单药作为老弱慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞白血病的一线治疗优于苯丁酸氮芥，是否优于苯丁酸氮芥联合其他单抗有待于进一步的研究。
