老年低危霍奇金淋巴瘤：ABVD 方案只需 2 疗程
老年霍奇金淋巴瘤（HL）患者定义为年龄 ≥ 60 岁的 HL，ABVD 方案（多柔比星、博来霉素、长春花碱、达卡巴嗪）是 HL 的标准化疗方案，但研究表明：ABVD 方案治疗老年 HL 患者带来的毒性作用较大，由博来霉素诱发的肺毒性（BLT）更是致命性的危害。
因此，对于老年 HL 患者，尤其是早期阶段，是否使用博来霉素存在疑问。德国科隆大学医院 Goergen 教授等在 Blood 杂志上发表了一项关于老年早期、预后良好的 HL 患者 3 种不同治疗方案的疗效及安全性比较的研究。
研究中进行比较的 3 种化疗方案为：2 疗程 ABVD+受累区放疗、2 疗程 AVD+受累区放疗、4 疗程 ABVD+受累区放疗，下文分别简称为 A、B、C 方案。入组的患者例数依次为：137 例（其中 HD10 试验 70 例，HD13 试验 67 例）、82 例（HD13 试验）和 68 例（HD10 试验），平均年龄为 65 岁，临床分期为Ⅰ或Ⅱ期，预后分层为良好。
ABVD 方案的具体用药是：多柔比星 25 mg/m
2
，博来霉素 10 mg/m
2
，长春花碱 6 mg/m
2
，达卡巴嗪 375 mg/m
2
，分别在第 1 天与第 15 天用药，一疗程周期为 29 天。AVD 方案是将博来霉素去掉，其余不变。疗效比较的主要指标为无进展生存率和总体生存率，安全性指标为 3～4 度不良事件及 BLT 的发生率。
结果发现，此 3 种方案的 5 年无进展生存率预计值无明显差异，A 方案 HD10 试验中患者为 79%，HD13 试验患者为 78%，B 方案为 79%，C 方案为 79%，5 年生存率也未见差异，分别为 84%，86%，91%，87%。比较 3 种方案的完全缓解率（CR）得知：A 和 B 方案 CR 在 96%～99% 之间，C 方案为 88%。
比较安全性发现，A、B、C 方案分别有 2 例、5 例及 12 例患者因无法耐受毒性作用而退组，A 方案的 3～4 度不良事件发生率为 39%，B 方案为 40%，而 C 方案明显高于二者，高达 65%。分析 BLT 发生率发现，A 方案有 2 例患者出现 BLT，B 方案未出现，而 C 方案有 7 例患者出现 BLT，发生率分别为 1.5%，0%，10%，存在显著差异。这一结果与之前的研究相一致。
通过研究发现，对于预后良好的老年早期 HL 患者而言，2 疗程的 ABVD 与 AVD 方案在疗效及安全性方面相当，而 4 疗程的 ABVD 方案相对于前两者，疗效未见提升，但毒性作用明显增加。
