老年肿瘤患者的化疗风险未知？来看看这套预测模型吧
癌症患者常饱受化疗之苦，尤其是老年患者接受化疗时相关毒性风险更大。而常规的标准肿瘤评估手段并不能辨别这种化疗毒性风险。近期，由 Hurria A 等人公布在 J Clin Oncol. 杂志上的一项研究显示，一种用于老年肿瘤患者化疗毒性的预测模型可有效预测化疗毒性风险。
该预测评估模型是基于一项前瞻性纵向研究中的 500 例 65 岁以上老年实体瘤患者的问卷调查和相关临床特征发展而来，包括 11 个化疗前变量（老年评估问题，实验室检查，肿瘤特征，计划治疗，以及年龄）（表 1）。研究人员通过一项 250 例患者的独立队列研究来验证该预测模型是否有参考价值。
这 250 例实体瘤患者，平均年龄 73 岁以上，均接受新的化疗方案。在开始化疗前，计算化疗毒性风险评分（从 0 到 19）：低风险（0-5），中风险（6-9），高风险（10～19）。化疗相关毒性包括住院（3 级）、威胁生命（4 级）以及治疗相关死亡（5 级）。通过计算受试者特性曲线下的面积对预测模型进行验证。
表 1. 预测模型及化疗毒性评分计算方法
变量
患者反馈情况
评分
患者年龄
≥ 72 岁
2
＜72 岁
0
肿瘤类型
胃肠道或泌尿生殖系统肿瘤
2
其他肿瘤
0
拟行化疗方案剂量
标准剂量
2
预先减少剂量
0
拟行化疗方案药物
多种化疗药物
2
单一化疗药物
0
血红蛋白
＜ 11 g/dL（男），＜ 10 g/dL（女）
3
≥ 11 g/dL（男），≥ 10 g/dL（女）
0
肌酐清除率
＜ 34 ml/min
3
≥ 34 ml/min
0
你的听力如何？
很差，几乎听不见
2
好，非常好
0
过去 6 个月跌倒的次数？
≥ 1
3
无
0
你是否可以自行服药？
需借助帮助/不能
1
无需帮助
0
你的健康状况是否影响到走路？
有一些影响/有很多影响
2
几乎没有影响
0
过去的 4 周，你的身体健康状况或
情绪问题影响到社交活动（朋友、亲属等）
的时间有多少？
有一些时间，多数时间，所有时间
1
没有时间，或很少有时间
0
研究发现， 58% 患者经历了 3 级以上毒性，毒性风险与预测风险指数正相关 (36.7% 低风险，62.4% 中风险，70.2% 高风险，P<0.001)。受试者特性曲线下的面积是 0.65，与后期的风险指数无统计学差异。而 Karnofsky 功能状态评分与化疗毒性无关。
该研究结果再次证实老年患者化疗毒性的高风险，超过 50% 的患者出现了 3～5 级化疗毒性。
同时，该研究结果也证实了老年肿瘤患者化疗毒性预测模型具有一定临床参考价值。与老年患者讨论化疗风险和受益时，可考虑该预测模型。未来的研究应该评估一些可能的干预措施是否可以降低老年肿瘤患者的化疗毒性风险。
