耐受剂量 4mg／d：泊马度胺治疗轻链型淀粉样变性
波士顿大学医学院的 Sanchorawala 教授等开展了一项 Ⅰ 期和 Ⅱ  期临床试验，研究了新一代免疫调节剂泊马度胺治疗 AL 的最大耐受剂量（MTD），结果显示 MTD 为 4 mg/天（1~21 天，28 天为 1 周期），文章发表在近期的 Blood 杂志上。
该试验纳入标准为诊断为轻链型淀粉样变性，血清轻链水平 ≥ 50 mg/L，接受过一线治疗，血小板 ≥ 100×10
9
/L，中性粒细胞 ≥ 1.5×10
9
/L，总胆红素 ≤ 1.5 mg/dL，天冬氨酸转氨酶/丙氨酸转氨酶 ≤ 2 倍正常上限，血清肌酐 ≤ 3.0 mg/dL 以及体力状态评分 ≤ 2 分。
试验主要目的为确定 MTD，次要目的包括药物反应、起效时间、总体生存率以及治疗过程中 B 型脑钠肽（BNP）水平等。
Ⅰ期临床试验纳入 15 名患者，采用传统 3+3 剂量逐升方法确定最大耐受剂量。第一阶段泊马度胺剂量为 2 mg/天，第二阶段剂量为 3 mg/天，第三阶段为 4 mg/天（1~21 天，28 天为 1 疗程）。Ⅱ  期临床试验纳入 12 名患者，给予Ⅰ期临床试验中确定的最大耐受剂量。
在试验过程中，联合应用糖皮质激素，剂量为 20 mg/ 周，同时予阿司匹林、抑酸剂等预防并发症。当疾病进展、出现剂量相关副反应或达到完全血液学缓解时停药。
试验结果显示，Ⅰ期临床试验中，当药物剂量为 4 mg/天（1~21 天，28 天为 1 疗程）时，1 名患者出现剂量相关副反应（肺炎伴中性粒细胞减少），故确定该剂量为 MTD。
试验中最常见的 3 级以上药物毒性为骨髓抑制（25.9%），无患者因严重中性粒细胞减少或血小板减少死亡。
药物反应方面，24 名患者中，血液学反应率（HR）为 50%，中位起效时间为 3 个疗程，HR 中位持续时间为 15 个月。由于随访时间较短，中位总体生存时间结果未获得，目前中位无进展生存时间为 17.8 个月。值得注意的是，3 个疗程治疗后，88.8% 的患者出现 BNP 升高，但临床无任何充血性心力衰竭加重表现。
与来那度胺必须减量来治疗 AL 不同，该试验表明用于治疗 AL 的泊马度胺剂量与治疗多发性骨髓瘤时剂量相似。在血液学缓解率、起效时间、疗效持续时间及副反应等方面，泊马度胺表现均优于来那度胺。最值得注意的是，泊马度胺对来那度胺治疗无效的 AL 患者有一定疗效。
