联合化疗时 为何铂类总用在其他化疗药之后？
先说总的原则：联合化疗把握好输液顺序的目的是什么？
当然是安全、高效、合理的提高化疗药效果，以及降低毒性。
化疗药分为周期性特异性药物和周期非特异性药物
周期非特异性药物：作用于细胞周期中的任何时相，对整个增值周期中的细胞均有杀灭作用，作用强而快，浓度依赖性，如：铂类、烷化剂、抗生素
周期特异性药物：主要作用于特异的细胞周期，杀灭该时相的肿瘤细胞，作用弱而慢，时间依赖性，如：植物药、抗代谢药
联合化疗应用基础，即细胞增殖动力学
生长快的肿瘤（处于增殖期的细胞较多）：先用周期特异性药物大量杀灭处于增殖周期的细胞，然后用周期非特异性药物杀灭残存的肿瘤细胞，如白细胞、绒癌；
生长慢的肿瘤 (处于增殖期的细胞较少，G0 期细胞较多)：先用大剂量细胞非特异性药物杀灭增殖期及部分 G0 期细胞，驱动 G0 期细胞进入增殖周期，再用周期特异性药物杀灭，如多种实体瘤。
下面具两个例子分别解释
1. 顺铂与 5-Fu
联用顺序：先顺铂静滴（周期非特异性）再 5-Fu 维持（周期特异性）
临床应用：PF 方案
2.  紫杉醇与顺铂
联用顺序：先紫杉醇（特异性结合微管蛋白使之稳定，干扰微管网的正常重组）再顺铂（顺铂对细胞色素 PP450 酶有调节作用，是紫杉醇的清除率降低 30%，非特异性）
临床应用：TP 方案
这里还涉及到同步化，即先用周期性特异药将肿瘤细胞阻滞于某时相，再用作用于相应时相的药物大量杀灭。
古德曼-吉尔曼药物治疗性的药理学基础中提到：TP 方案给药顺序注意：先用顺铂后用紫杉醇类（如多西他赛），可以延长紫杉醇的清除率，比两者使用次序相反给药法的毒性大（Rowinskyet al,1991）先用铂可出现很严重的骨髓抑制
临床原因：紫杉醇药物很容易过敏，需要很多预处理，病人一旦过敏，须更换化疗方案，一旦先用铂类后再出现过敏，此时很难更换方案（就算换成力朴素，也不能保证不过敏），这样化疗半途而废。
用紫杉醇前 12 小时及 6 小时前用地塞米松，用紫杉醇前 30 分钟 苯海拉明，用紫杉醇前 30 分钟 西米替丁入壶（紫杉醇与阿霉素联用，心脏毒性增强，原因在于二者都作用于心脏节律和心肌细胞的收缩）西咪替丁用于紫杉醇的预处理主要原因可能还是通过其按组胺作用, 达到减轻血管扩张作用, 从而减轻紫杉醇的渗漏作用；根据西咪替丁的 PK/PD 数据，认为其存在组织胺的免疫抑制消除作用，可增强紫杉醇的抗癌效果。
本文来自丁香园论坛，感谢站友@mippo、@哈哈哈哈镜
