肌注给药可减少培门冬酶过敏反应
左旋门冬酰胺酶（ASP）在急性淋巴细胞白血病（ALL）的治疗当中发挥着重要作用，多项临床试验结果显示：ASP 的应用与否及其剂量大小对儿童和成人 ALL 的疗效影响颇深，一般来说 ASP 的应用能显著改善 ALL 患者的生存情况，一定范围内，大剂量 ASP 的疗效优于小剂量 ASP。但 ASP 存在一种严重并发症：过敏反应，这在一定程度上限制了 ASP 的应用剂量。
培门冬酶（PEG）是一种聚乙二醇结合的左旋门冬酰胺酶，目前已广泛用作 ASP 的替代性药物，其治疗反应率不亚于 ASP。且与 ASP 相比，PEG 的半衰期较长而免疫原性较低，因此从理论上讲，PEG 发生过敏反应的概率下降了。但即便如此，PEG 的过敏反应发生率仍达到了 10%～32%。
美国斯坦福医疗保健中心的 Chang 教授等进行了一项回顾性分析，旨在分析培门冬酶过敏反应的引发因素，其文章发表在近期的 Leukemia and Lymphoma 杂志上。
该研究纳入 139 例成人 ALL 患者，其 PEG 应用的总量为 311 个剂量。研究主要比较的因素为以下 3 个：PEG 治疗前是否有其它相关服药史、PEG 的给药途径（静脉或肌注）、剂量限制。
其中 140 个 PEG 剂量是在有全部相关服药史（包括糖皮质激素、对乙酰氨基酚及苯海拉明）情况下应用的；63 个剂量是无相关服药史情况下应用的；94 个剂量是在有部分相关服药史情况下应用的。结果发现，其发生过敏的次数依次为：7 次（4.8%）、3 次（4.6%）、4 次（4.1%），三者之间并无显著差异。
311 例 PEG 剂量中，有 147 个剂量通过静脉给药，另 164 个剂量为肌注给药。结果发现：静脉给药途径有 10 次过敏反应发生，发生率为 6.8%；肌注给药途径有 4 次过敏反应发生，发生率为 2.4%，肌注给药时 PEG 过敏反应减少，尤其是 3～4 度过敏反应。
将 ALL 患者根据 PEG 给药途径分为 3 组：全部经静脉给药（A 组）、全部经肌注给药（B 组）、混合途径给药（C 组），结果发现 B 组发生过敏反应的概率明显低于 A 组。
最后，分析 PEG 的剂量限制是否与过敏反应相关。PEG 剂量限制的标准定于 3750 IU/m
2
，据此标准将患者分为两组：剂量限制组（50 例）、无剂量限制组（52 例）。结果发现：剂量限制组有 2 例患者发生过敏反应，发生率为 4%；无剂量限制组有 5 例出现过敏反应，发生率为 9.6%。但经过统计学分析显示，此两组过敏反应发生率未见明显差异。
培门冬酶（PEG) 作为成人及儿童 ALL 的重要治疗药物，其弊端在于发生严重过敏反应的概率较大，为了尽量避免过敏反应的发生， Chang 教授等进行了此项研究以寻求方法。
经过研究发现：PEG 过敏反应的发生与 PEG 应用前是否有相关服药史并无显著关联；将 3750 IU/m
2
作为 PEG 剂量限制的标准对 PEG 过敏反应的发生率并无预测及判断价值；而 PEG 肌注给药的途径可能是降低 PEG 过敏反应发生的可取方式。因此，临床上对于 PEG 过敏反应的避免可以倾向于肌注的给药方式。
