肾性贫血治疗新方法：口服低氧诱导因子抑制剂
贫血是慢性肾病（CKD）的一个常见并发症，与 CKD 的发病率和死亡率相关。重组促红细胞生成剂（ESA）可以提升透析和非透析人群的生存质量，减少红细胞输注。然而，由于 CKD 患者转诊和 ESA 药物报销限制所致，大部分 3b-5a 期非透析 CKD 患者（NDD-CKD）的贫血并未治疗或常被延误治疗。在 2005 年到 2010 年间，美国只有 28% 的 CKD 患者在透析开始前接受 ESA 治疗。
另外，ESA 对于 CKD 贫血患者治疗的安全性也备受质疑，因为其能增加患者死亡、心血管事件和卒中的风险。在美国食品药品管理局警告减少 ESA 使用后，ESA 的使用显著减少。以上这些可能会对 Hb<10 g/dl 的 CKD 患者预后产生不良的影响，这些患者具有较高的住院、红细胞输注、透析及死亡风险。而红细胞输注可能降低 CKD 患者接受肾移植的可能性。
上述原因造成了对于肾性贫血不治疗或治疗不足的潜在后果。伴随 ESA 的安全性考虑，需要找到一种更安全、更有效和可应用的治疗方法。
Roxadustat（FG-4592）是一种口服低氧诱导因子脯氨酸羟化酶抑制剂（HIF-PHI）。通过低氧或 HIF-PHI 激活一些早期响应目标基因，瞬间抑制脯氨酸羟化酶活性，包括红细胞生成素（EPO）和 EPO 受体编码基因，以及促进铁吸收、铁转运（转铁蛋白）和亚铁血红素的蛋白。FG-4592 具有刺激红细胞生成、调节铁代谢、降低铁调素水平的功能，用于与 CKD 和终末期肾脏病（ESRD）相关的贫血，并具有治疗其他贫血的潜力。
为此，美国圣约翰医学及医学中心的专家们，利用一项多中心、开放随机研究数据，研究了 Roxadustat 对于 CKD 贫血治疗的效果，研究成果发表在最近的 CJASN 杂志上。
本研究采用多中心、开放的随机研究，针对美国 34 个中心的伴有贫血的 3-4 期 NDD-CKD 患者。研究包括 4 周以上的筛选期，16-24 周的治疗期，及 4 周的随访期。
145 名 NDD-CKD 患者（Hb ≤ 10.5 g/dl）随机分为六组（每组大约 24 名），给予不同的 Roxadustat 起始剂量和频率（2~3 次每周），随后用 Roxadustat 维持血红蛋白（1~3 次每周）。治疗 16~24 周，禁止静脉补铁。六个组治疗期间平均血红蛋白水平的变化见图 1。
图 1为六个组治疗期间血红蛋白平均水平
在 145 名入选患者中，有 143 名得到有效评价。治疗过程中有 92% 的患者血红蛋白发生变化，治疗起始剂量高比剂量低的患者血红蛋白发生变化更早。Roxadustat 介导的血红蛋白增加与 C 反应蛋白水平和铁饱和状态无关。研究发现，在开始治疗的前 16 周，铁调素水平降低了 16.9%，血红蛋白平均增加了 1.83 g/dl。研究还发现，治疗 6 周后，在排除他汀或其他降脂药影响后，总胆固醇水平平均降低了 26 mg/dl。
研究发现，伴有贫血的 NDD-CKD 患者，对于不同的 Roxadustat 起始剂量方案都有很好的耐受性，并可通过降低血清铁调素水平纠正贫血。贫血纠正后，在没有静脉铁补充情况下，可通过不同剂量频率的 Roxadustat 维持血红蛋白水平。
