肿瘤患者静脉血栓：依度沙班效果不劣于华法林且更安全
在恶性肿瘤患者中，静脉血栓栓塞症（VTE）的发生率高达 5% ～ 15%。新型口服抗凝剂依度沙班在此类患者中的应用情况尚不明确。近期，俄克拉何马大学健康科学中心的 Raskob 教授在 Lancet Haematology 杂志发表了依度沙班与华法林治疗效果的对比研究。
该研究是 Hokusai-VTE 随机对照双盲临床试验的亚组分析，研究对象招募于 2010 至 2012 年间，患者为 18 岁以上，诊断为下肢深静脉血栓形成或肺栓塞，参与者均有恶性肿瘤病史或患有活动性恶性肿瘤。主要有效性指标为随访 12 个月的 VTE 复发率，主要安全性指标为治疗期间的出血比例。
患者分为依度沙班组和华法林组。依度沙班组接受依度沙班 60 mg 口服一日一次，对于肾功能肌酐清除率在 30 ～ 50 mL/min、体重低于 60 kg、同时接受奎尼丁或维拉帕米治疗者则剂量调整为 30 mg 一日一次。华法林组接受口服治疗维持 PT 国际标准化比值在 2.0 ～ 3.0 之间。
两组治疗时间为 3 ～ 12 个月，时间不足 12 个月者用安慰剂补足。所有患者的初始治疗均使用依诺肝素或普通肝素至少 5 天，依度沙班在肝素停用后开始使用，华法林与肝素重叠使用。
共有 771 例患者参与研究，依度沙班组 378 例，有 14 例（4%）VTE 复发，而华法林组为 393 例，28 例（7%）VTE 复发，风险比为 0.53。
图 1 VTE 复发率比较
出血事件在依度沙班组为 47 例（12%），而在华法林组为 74 例（19%），风险比为 0.64。依度沙班组和华法林组分别有 10 例（3%）和 13 例（3%）发生大出血，风险比为 0.80，二者无统计学差异。
研究者认为，在肿瘤患者的 VTE 治疗中，新型口服抗凝药物凝血因子 Xa 直接抑制剂依度沙班的有效性不劣于传统的维生素 K 拮抗剂华法林，且出血风险似乎更低。至于依度沙班与低分子肝素哪个更安全且有效，有待进一步研究。
