胃肠肿瘤常用三大 FOLFOX 方案用法大对比
目前胃肠道肿瘤常用化疗方案为 FOLFOX 方案，有下面 3 种不同的给药方法：
mFOLFOX6 方案
奥沙利铂 85 mg/m
2
iv gtt（2 h）d1
亚叶酸钙 400 mg/m
2
iv gtt（2 h）d1
氟尿嘧啶 400 mg/m
2
iv d1
氟尿嘧啶 2400～3000 mg/m
2
iv gtt（连续 46 h）d1
患者术后 3～4 周门诊复查评估病情后可行第一次化疗，若无特殊明显不适，此后按此方案规律化疗。建议每 2 周重复 1 次，共化疗 12 次。
FOLFOX4 方案
奥沙利铂 85 mg/m
2
iv gtt d1
亚叶酸钙 200 mg/m
2
iv gtt d1
氟尿嘧啶 400 mg/m
2
iv d1、d2
氟尿嘧啶 600 mg/m
2
iv gtt（连续 22 h）d1、d2
患者术后 3～4 周门诊复查评估病情后可行第一次化疗，若无特殊明显不适，此后按此方案规律化疗。建议每 2 周重复 1 次，共化疗 12 次。
FOLFOX 方案
奥沙利铂：100 mg/m
2
iv gtt（2 h）d1
四氢叶酸：200 mg/m
2
iv gtt d1～d5
5-Fu ：500 mg/m
2
iv gtt d1～d5
患者术后 3～4 周门诊复查评估病情后可行第一次化疗，若无特殊明显不适，此后按此方案规律化疗。建议每 4 周重复 1 次，共化疗 6 次。
院内注意事项
患者以上一次化疗开始日期为准，向后推移 2 或 4 周，即为初步估计的下次化疗开始日期。
化疗第 1 天应严格遵守住院观察原则，不得请假回家。化疗第 1 天静脉治疗结束后，将给患者化疗药物持续 44～46 小时泵入。此时，患者可根据自身情况，选择住院还是家中观察。待 5-Fu 药液完全泵完后，应复查血常规及肝肾功能，根据结果进一步处理。若选择 FOLFOX 方案，需要住院 5 天，第 5 天点滴结束后复查血常规及肝肾功能，若结果均正常，于当天或第 2 天出院。
若患者入院当天血液检查结果明显异常，如白细胞明显下降或转氨酶升高，则需要行升白治疗或保肝治疗。待治疗后复查白细胞和肝功能，结果回报正常后，方开始本次化疗。
院外注意事项
由于奥沙利铂报告的不良反应多有骨髓抑制、消化道反应、神经毒性反应，5-Fu 不良反应多为消化道反应，化疗期间需要密切观察。
1. 骨髓抑制：患者化疗间期时应密切关注白细胞波动情况。建议患者出院后每隔 3～4 日复查血常规，若发现白细胞低于 4.0X10
9
/L，或中性粒细胞低于 1.5X10
9
/L，应及时就诊，给予升白治疗。同时患者避免接触公共场所，以免发生严重全身感染。
2. 胃肠道反应：患者化疗期间可能出现恶心、呕吐等胃肠道反应，因此化疗间期建议患者饮食规律、清淡，以防出现恶心、呕吐等不适症状。若出现严重呕吐症状应及时就诊予补液治疗。
3. 神经毒性反应：主要表现为肢体末端感觉障碍或/和感觉异常。伴或不伴有痛性痉挛，通常此症状遇冷会激发。据报告，奥沙利铂所致的神经毒性发生率达 85%～95%。在治疗间歇期，症状通常会减轻，但随着治疗周期的增加，症状也会逐渐加重。若患者症状严重，且持续时间较长，应考虑减量或暂停使用奥沙利铂。
