脐血／年龄可增加供体细胞来源血液肿瘤患病率
自 1979 年报道了第 1 例供体细胞来源的急性淋巴细胞白血病后，供体细胞来源的白血病 / 淋巴瘤 ( DCL ) 逐渐受到重视，其患病率越来越高。为了了解 DCL 真实的发病情况以及相关危险因素，日本的 Kato 教授等对此进行了研究，相关的结果发表于近期的 Leukemia 杂志上。
Kato 教授等将白血病、淋巴瘤和骨髓增生异常综合征这三种疾病划归为 DCL。该研究涉及 32898 例患者，共实施 36870 次造血干细胞移植，其中，40 例患者患有 DCL。对于存活的患者，干细胞移植后中位随访时间为 5.2 年。从干细胞移植至诊断 DCL，平均要 22 个月。
干细胞移植后 5 年，10 年和 15 年，DCL 的发生率预计分别为 0.12，0.13 和 0.16。DCL 的累计患病率与干细胞来源有关，骨髓来源、外周血干细胞、骨髓和外周血混合以及脐血来源，5 年时累计患病率预期分别 0.09，0.02 和 0.35。2004 年后，脐血来源的移植发生 DCL 的概率高于非脐血来源。
另外，供者的年龄也会影响 DCL 的发生。供者年龄不超过 20 岁，介于 21 到 40 岁以及大于 40 岁，DCL 的发生率预计分别为 0.05，0.06 和 0.20。而其他因素，如受者的年龄、性别、G-CSF 的使用、患者的基础疾病等与 DCL 的发生无关。
对于存活的患者，诊断 DCL 后，中位随访期为 3.7 年。诊断 DCL 4 年后，总生存率预计为 36.4。在已知健康状况的 11 例供者中，仅有 1 例出现骨髓增生异常综合征，其余患者均未出现血液系统恶性疾病，表明 DCL 的发生与供者疾病的发生关系不大。
由此可知，DCL 的累计患病率约为 0.1% 到 0.2%。相比其他干细胞来源，使用脐血时，DCL 的患病率增加，因此脐血是 DCL 的危险因素。除此以外，供者的年龄也在 DCL 的发生中起着举足轻重的作用，年龄越大，患病率越高。并且，相比脐血，年龄对于 DCL 发生的影响更大。
因此，种种证据表明，与一般的血液肿瘤不同，DCL 不是自然发生，不遵循其他恶性血液肿瘤发生的规律，其出现的原因目前还未知。未来，可以借助分子和免疫等手段，进一步明确 DCL 的病因，了解其发病机制，以期尽早检测，为 DCL 患者带来福音。
