英国将利用红血细胞 开展人造血人体临床试验
英国国民健康服务体系 (NHS)25 日宣布，计划于 2017 年开始进行人造血液的人体临床试验，这类试验在世界上尚属首次。
血液替代品需要具备真正血液的一个特定功能：向组织供氧，也就是说，人造血要能够替代携氧血红蛋白以用于输血。血液替代品有很多种类型。有的是基于红血细胞中可与氧气结合的血红蛋白分子，比如一种名为 Hemopure 的基于牛血红蛋白的产品，早在 2001 年就在南非获批可应用于人体，目前美国正对其展开临床试验，以帮助治疗危及生命的贫血。还有研究人员正在探查是否有可能基于携氧分子，如全氟化碳来研制完全的人造血液替代品。
据《新科学家》杂志 25 日报道，英国此次将试验的人造血是基于实验室中培养的真正的红血细胞制成的。此前科学家已经证实，采自志愿者骨髓的造血干细胞添加了化学生长因子后，可以分化成红血细胞。NHS 可能会采用类似方法，不过，该机构也计划研究使用脐带血的可行性，这是造血干细胞的另一个丰富来源。
对于这种血液替代品是否管用问题，Ocata 医疗公司 (原先进细胞技术公司) 首席科学官罗伯特·兰扎认为，应该能起作用。2008 年，他和同事首次在实验室中大规模培育出红血细胞。2011 年，巴黎第六大学吕克·杜埃的团队用这种红血细胞，对人类志愿者实施了第一例少量输血手术。这些细胞表现得就像正常的红血细胞一样，在输血 26 天后，仍有大约 50% 的细胞在血液中循环。
不过，还有一个障碍有待克服——产量。杜埃在 2011 年曾表示，要让这一技术规模化，生产出足够多的人造红血细胞以满足定期输血的需求，是一个巨大的挑战。他们在实验中曾将 100 亿人造细胞注入志愿者体内，但这实际上只相当于 2 毫升血液。虽然兰扎的团队能够生产 1000 亿细胞，但他们使用的是有争议的胚胎干细胞，而且这一数量仅仅只是一次输血所需用量的二十分之一。
去年，英格兰和威尔士南部新增志愿献血者的人数下降了 40%。鉴于此，NHS 表示，血液替代品的供应对于日常手术来说可能将至关重要。对于拥有罕见血型的人来说，人造血液也可能是帮助他们的有效途径。
