葡萄糖氯化钠注射液／林格液：这 32 种配伍需注意
1. 哪些药不宜与葡萄糖氯化钠注射液配伍？
葡萄糖氯化钠注射液即糖盐水，溶液偏酸性（PH 值 3.2～5. 5），其配伍禁忌还可能涉及氯离子作用。
（1）青霉素类抗菌药物：青霉素、阿莫西林、氨苄西林、氨苄西林/舒巴坦等青霉素类及其酶抑制剂，与糖盐水配伍后出现变色或药效降低；
（2）氟罗沙星等喹诺酮类药物为大分子化合物，遇强电解质如氯化钠、氯化钾会发生同离子效应析出沉淀，因而禁与含 Cl
-
的氯化钠注射液或其他含氯离子的溶液配伍；
（3）厄他培南：不得与其他药物混合或一同输注，不得使用含有葡萄糖的稀释液，忌配伍；
（4）乳糖酸红霉素：在 pH 值 5～6 的溶液中稳定，在酸性溶液中破坏降效，在糖盐水中（PH 值约 5. 5）24 h 分解 32.5%；
（5）阿昔洛韦：呈碱性，与低 PH 值溶液配合变色；
（6）依托泊苷：在酸性溶液中可形成微细沉淀；
（7）伊曲康唑：忌配伍，可出现沉淀；
（8）两性霉素 B：可因为 pH 值变化或胶态悬浮体破裂，引起两性霉素 B 沉淀。注射用粉针、脂质体及两性霉素 B-硫酸胆甾醇酯复合物用糖盐水溶解可产生沉淀，忌配伍；
（9）苯妥英钠：注射剂不宜与酸性药物配伍，以免产生沉淀；
（10）呋塞米：注射剂为加碱制成的钠盐，碱性较大，不宜用糖盐水稀释；
（11）多烯磷脂酰胆碱：与电解质溶液合用产生沉淀，因此严禁用电解质溶液稀释。若用其他输液配制，混合液 pH 值不得低于 7.5；
（12）双嘧达莫：与葡萄糖注射液以外的其他注射液可发生配伍变化，不宜混合；
（13）氨力农：与葡萄糖注射液混合发生沉淀，禁止配伍使用；
（14）丙泊酚：除了可与 5% 葡萄糖注射液在 PVC 输液袋或玻璃输液瓶中混合、与利多卡因注射液及阿芬太尼注射液在塑料针筒中混合外，本品在使用前不应与其他注射液混合；
2. 哪些药不宜用林格注射液或林格乳酸盐注射液溶解配伍？
林格注射液即复方氯化钠注射液，每 100 mL 中含氯化钠 0.85 g、氯化钾 0.03 g、氯化钙 0.033 g；林格乳酸盐注射液即乳酸钠林格注射液，每 1000 mL  中含乳酸钠 3.10 g、氯化钠 6.00 g、氯化钾 0.30 g、氯化钙 0.2 g。配伍禁忌的产生可来自氯离子、钙离子等因素。
（1）哌拉西林/他唑巴坦：与含乳酸盐的林格注射液不相容，忌配伍；
（2）头孢哌酮/舒巴坦：忌直接配伍，需先用注射用水溶解后再缓缓加入林格注射液中，否则会产生乳白色沉淀；
（3）头孢曲松钠：与钙离子生成头孢曲松钙沉淀，严禁配伍使用；
（4）厄他培南：忌配伍；
（5）亚胺培南/西司他丁钠：其化学特性与乳酸盐不相容，因此使用的稀释液不能含有乳酸盐；
（6）乳糖酸红霉素：在氯化钠溶液中被分解，易将红霉素析出产生沉淀，因此不直接用林格液稀释；
（7）伊曲康唑：忌配伍，可出现沉淀；
（8）两性霉素 B：注射用粉针、脂质体及两性霉素 B-硫酸胆甾醇酯复合物用氯化钠注射液溶解均可产生沉淀，忌配伍。应先用注射用水溶解，然后用 5% 葡萄糖注射液稀释；
（9）阿曲库铵：在乳酸林格注射液中降解迅速，故不能用其稀释；
（10）地西泮：忌配伍；
（11）硫喷妥钠：在林格乳酸盐注射液中析出沉淀，忌配伍；
（12）苯妥英钠：忌配伍；
（13）丙泊酚：除了可与 5% 葡萄糖注射液在 PVC 输液袋或玻璃输液瓶中混合、与利多卡因注射液及阿芬太尼注射液在塑料针筒中混合外，本品在使用前不应与其他注射液混合；
（14）奥沙利铂：与氯化物、碱性药物、碱性制剂等存在配伍禁忌，也不能用含铝的静脉注射器具，应用 5% 葡萄糖注射液稀释；
（15）表柔比星：忌配伍；
（16）培美曲塞二钠：建议用 0.9% 的氯化钠注射液溶解稀释，不能溶于含有钙的稀释剂；
（17）多烯磷脂酰胆碱：与电解质溶液合用产生沉淀，因此严禁用电解质溶液稀释，只可用不含电解质的葡萄糖注射液稀释（如 5% 葡萄糖注射液、10% 葡萄糖注射液、5% 木糖醇溶液)；
（18）甘露醇：复方氯化钠与甘露醇混合后出现理化、药动学及药效学等方面的配伍禁忌；
参考文献
1. 国家药典委员会. 中华人民共和国药典临床用药须知∶化学药和生物制品卷.2010 年版. 北京∶中国医药科技出版社，2011∶760.
2.《药物临床信息参考 2008》及《药品注射液使用指南》（美国《药品注射剂手册》13 版袖珍本）
3. 汤光编著.400 种中西药注射剂临床配伍应用检索手册. 第 1 版. 北京: 中国医药科技出版社.2008.
