血液透析不减少血小板数量与白介素-6有关
美国俄亥俄州医学院 Taha Bat 教授等进行了一项研究，旨在明确血液透析对血小板数目及其生成的影响，其结果发表在近期的 British Journal of Haematology 杂志上。
研究纳入了 45 例需要长期进行血液透析的患者，平均年龄 65 岁，其中 63% 为女性，这些患者每周至少要进行 3 次血液透析，维持血透时间大于半年。排除患有引起血小板减少或影响骨髓功能的系统性疾病和血液疾病的患者（比如患有血液恶性肿瘤、MDS、ITP、HIV、肝脏疾病等）。
透析前采用 γ 射线及瑞得林消毒剂对透析器进行处理，分别测量此 45 例患者在透析前及透析后 3 h 的血小板数目、不成熟血小板比例（IPF）、不成熟血小板绝对计数（AIPN），其中有 20 例患者测量了透析前后的促血小板生成素（THPO）的数值。
经过分析发现，在透析后 3 h，患者的 IPF、AIPN 都较前显著升高，透析前 IPF 平均值为 3.44%，AIPN 为 6.96×10
9
/L；透析后 3 h 后，IPF 平均值为 4.0%，AIPN 为 8.42×10
9
/L，但是经过比较发现，透析前后血小板数目并无明显变化，分别为 218 和 222×10
9
/L，THPO 也是在透析后明显升高，分别为 1093pg/mL 和 1208pg/mL（表 A）。
IPF 和 AIPN 分别代表的是不成熟血小板比例及绝对计数，此两项数值若明显增高表示血小板过度消耗或破坏，THPO 为促血小板生成素，一般来说当血小板消耗增多、血小板数目减少时 THPO 会反馈性增高。
从观察到的透析前后指标变化得知，透析确实能直接引起血小板的消耗，但随后，机体能补偿性地增加不成熟血小板的生成，从而使血小板数目不发生明显变化。当血小板破坏增多时，THPO 增高的原因是由于细胞因子对血小板上 MPL 受体的结合力下降。
THPO 水平升高能刺激单核细胞及血小板的生成。Grkovic 教授等认为，在血液透析的膜交换阶段会引发炎症，进而使 IL-6 升高，刺激血小板增多，但是这一效应发生于透析后 3 h 内的可能性并不大。另外，也有其他学者认为在透析后仍然能维持血小板数目的稳定可能与 IL1A 相关。
