血液科临床思维：发热待查如何处理？
在血液科，发热很常见，曾有一转科研究生认真问我，怎么处理发热患者？
说实话，单单关于发热的书就有几本，厚的要上千页，哪能片刻间说得明白。这里推荐几个大部头：《内科疾病鉴别诊断学（人卫版）》；《实用内科学》在感染病学章内均有发热待查一节；人卫版内科手册里对发热也有详细描述；如果还有时间，可以去扫一眼哈里森内科学或者西式内科学里的发热章，人卫专门出的一本厚书，可以读一读总论。
临床工作讲究快速效率，这里我努力精简如下。
对于一个发热的分析，
首先考虑该患者属于哪种人群
，然后仔细寻找相应局部症状体征，有针对性做检查，有目的性选择治疗，在治疗过程中依然要不断地观察疗效和新出现的症状或者体征。
从广义上来说，发热分为院外的发热及院内的发热，后者分为普通医院内感染、免疫抑制宿主患者如 AIDS 患者发热或粒缺患者发热、实体器官移植术后的发热、ICU 患者发热、呼吸机使用者发热、老年科患者发热、细致的还需分出国外旅游经历患者的发热等等，不同的人群诊疗侧重点不一样。
这里需要注意的是，
不同人群发热待查的定义也不一样
，院外的发热待查是指两周以上的发热（当然不同的书还有不同的标准），院内人群发热待查的定义里时间要短得多，一般来说处理三天搞不定，就得细细纠结。
具体到血液科，还得细分。拿最常见的粒缺发热来说，可按文献的危险度分层，要是想处理得更好（不过度用药），需要对粒缺的持续时间进行预判（有多个指南可读）；白血病化疗后发热除了粒缺外还需考虑有无其他免疫抑制情况（比如在化疗中用氟达拉宾或大剂量 CTX 等对免疫抑制强烈且持久的药物或长时间使用激素）；至于移植那就更不提了。
一般临床思维中的诊断模式里有「模式识别法」、 「流程法」、 「假设推理法」 和 「穷尽法」：
「模式识别法」最体现临床大夫水准，比如患者发热-粘膜出血-心脏杂音，直接考虑心内膜炎，但机会少；
「流程法」血液科应该比较熟，各种指南比如 NCCN 一步步套指南即可；
「假设推理法」则是不断形成假说，然后如抽丝剥茧般地证明或者排除，最后得出结论；
「穷尽法」则是最后的手段，实在束手无策的发热待查，从头到脚或者一个系统一个系统的慢慢思考排除。
对于单个模式无法解决的发热，需要应用多个模式。
血液科最常见的粒缺合并发热，有多个指南，IDSA、NCCN 和中国的精简中文版。粒缺的定义是除了 N 低于 500 以外，还有估计在 48 小时内 N 会低于 500 的患者！发热的定义，是指单次口腔体温大于 38.3 或者持续大于 38 度。
这里要特别指出的是
发热并不是感染的唯一早期表现
，当患者出现如腹痛、不明原因腹胀、咽痛、吞咽不适、咳嗽、咯血，老年患者或者使用激素患者出现不明原因的心率上升、低血压时也要警惕感染的发生，发热并不是感染的唯一表现！
一般来讲，
发热首先是决定是否用抗生素
，至于是否退热，看患者的耐受情况及血小板水平，在患者无法耐受的情况下，NASID 或者一些中药可以考虑，注意补充水分，另外如果患者已然开始有出汗，虽然体温高依旧以观察为主，如果血小板同时低甚至有出血表现时，最好是考虑激素且申请血小板。
具体的抗生素选择流程见下：
