血液病患者：EB 病毒 DNA 升高到多少有临床意义？
经常在临床中遇到 EB 病毒 DNA 阳性的患者，对于血液病患者，尤其是 ITP 患者，EB 病毒 DNA 升高到多少具有意义呢，什么情况下需抗病毒治疗呢？
EBV-DNA 阳性是 EBV 存在的直接证据。由于潜伏感染的存在，正常人外周血单个核细胞中也常有低载量的 EBV-DNA 检出（通常低于 200 拷贝数/mL）。在活动感染发生时 EBV 在人淋巴细胞中大量增殖（IM 患者一般可达 10
3
～10
5
拷贝数/mL）并释放到血浆或淋巴液中。
随着感染的控制，EBV 感染进入潜伏状态，血浆或淋巴液中的病毒颗粒迅速消失，而外周血淋巴细胞中的 EBV 仍将以潜伏状态保持较高滴度数月～1 年。对于复发性感染外周血 EBV-DNA 载量会更高，CAEBV 可达 10
5
～10
6
拷贝数/mL 甚至更高，EBV-HLH 一般在 10
4
～10
6
拷贝数/mL 之间。
由于不同感染状态下病毒的状态和分布不同，EBV-DNA 测定结果的解释因标本来源的不同而有不同。
1．全血
淋巴细胞是 EBV 感染的靶细胞，淋巴细胞中潜伏期 EBV 的存在和活动感染后长达数月的持续阳性使得该检测结果不能反映现症感染，也不适合急性感染如 IM 的诊断。因此外周血单个核细胞 EBV-DNA 定量测定更适合复发感染如 CAEBV、EBV-HLH 或移植相关 EBV 感染的诊断和检测。
本方法的一个缺陷在于单个核细胞分离步骤繁琐，自动化程度低，定量结果受单个核细胞的分离效率影响较大。为解决这一问题，有研究者使用吸附法抽提全血 DNA 进行定量，现有大量商品化的抽提系统可供使用，抽提步骤自动化程度大大提高，且定量结果与分离单个核细胞的测定结果具有良好的相关性。
2．血浆或血清
血浆中的 EBV-DNA 来自活动感染期由感染淋巴细胞中释放的病毒颗粒，感染被控制后血液中游离的病毒颗粒和 EBV-DNA 又被免疫系统迅速廓清。
因此血浆或血清中的 EBV-DNA 只有活动期感染时为阳性，恢复期和潜伏感染为阴性，这使得血浆 EBV-DNA 成为一个很好反映活动感染的指标，在 IM、EBV-HLH 和淋巴瘤等急慢性活动感染患者的血浆中均可检出，而潜伏感染者多为阴性。
3．上呼吸道标本如唾液、口腔含漱液和咽喉拭子
具有取材方便的优点，但由于 EBV 在绝大多数人咽喉部定植，无论潜伏感染或活动性感染均可检出，常用于流行病学调查和鼻咽癌方面的一些检查，对 IM 和其他儿科相关 EBV 感染的诊断价值有限。
就 EBV-DNA 检测的方法学而言，商品化的 EBV-DNA 测定试剂盒自 20 世纪 90 年代末上市以来，EBV-DNA 的测定经历了从半定量、竞争定量到荧光定量的演化，现一般采用荧光定量 PCR 的方法，分析性能良好，但迄今为止仍无权威的参考物质，市场上多数试剂盒仍使用自制的以质粒为基础的标准品，适宜的第三方质控品也不易得到，这为 EBV-DNA 测定的标准化带来了一定的障碍。
