血液检查或成为诊断癌症的金标准
活检是迄今为止检测癌症的最可靠方式，但是活检又是一种侵入性的、花费较高且有风险的手术过程，由于整个的活检过程比较耗时，而检测时间所耗费的时间常常是很多患者耗不起的。
今年在科罗拉多州举办的年度世界肺癌大会上，英国皇家布朗普顿医院胸腔外科医生顾问 Eric Lim 向大家呈现了诊断癌症的新方法——血液检测。
这项新研究由英国皇家布鲁顿医院及位于伦敦大学帝国理工学院的英国国家心肺研究所完成，研究纳入了 223 名已知或疑有原发性肺癌或继发性肺癌且打算进行手术的患者。研究中研究人员并不知晓这些患者是否已被确诊，而在使用这项技术之后，这种血液检测的方法几乎能准确预测 70 % 的肺癌病例。
这种血液检测是依靠何种机制对癌症患者进行诊断的呢？
研究人员称，当癌细胞死亡的时候，癌细胞的 DNA 会释放入血。这项新的血液测试能够检测出血液中三种常见的癌症特异突变基因。某种基因模式对癌症来说是特异的，但是不同癌症的类型之间有所不同。比如，肺癌及结直肠癌有着相似的基因模式，所以类似的血液测试或可对上述两种癌症类型诊断均有用。
除此之外，研究人员还可以将血液中发现的异常基因与组织样本进行比较，发现组织中与异常基因匹配的基因情况，进而确定诊断结果。
这项检测目前还没有作为所有患者活检的替代手段，但是如果一名患者的血液检测结果是阳性，那么，基本上就可以确定这名患者患有癌症，而这意味着缩短了活检到治疗的时间。患者更快捷的拿到了检查结果，能够更快地进行治疗，增加生存机会。而相反的，血液检测为阴性的患者，却不能完全排除癌细胞的存在。因此，这项技术仍需进一步的研究，提高其诊断的准确性和有效性。
研究人员认为，如果这种血液检测的方法能够进一步完善的话，这种检测方法本身所具备的快捷、非侵入性的优点，可以减轻患者及医务人员的压力。此外，还有研究认为，血液测试可以被用于预测乳腺癌复发。那么，这种血液检测的方法，到底能为能为癌症的诊断带来何种变化呢？我们拭目以待。
