解读血常规：说说你不曾注意的红白细胞血小板
血常规怎么看？让我们先来看看下面这个病例吧。
患者女，17 岁，因不明原因发热入院治疗，后诊断为感染性心内膜炎，给予头孢美唑钠（2 g，tid）和阿米卡星（0.4 g，qd）静脉滴注。
经 7 天治疗后体温正常，其他检查均正常，但血常规检查中白细胞 2.5×10
9
/L。
该患者为什么经过一段时间的抗菌药物治疗，白细胞仍然低下？正常感染的患者不应该是白细胞增高吗？
看完这篇文章，也许你会找到答案。
血常规，贵为三大常规之首，是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。
血常规化验单最常用到的项目包括血红蛋白测定、红细胞计数、白细胞计数及白细胞分类计数 4 项。
白细胞计数
白细胞计数（WBC）正常成人（4.0~10.0）×10
9
/L，新生儿（15.0~20.0）×10
9
/L，6 个月-2 岁婴幼儿（5.0~12.0）×10
9
/L。
1. 白细胞增多
白细胞增多最先想到的是出现感染，但你可能不知道，慢性白血病、恶性肿瘤、尿毒症、糖尿病酮症酸中毒以及化学药的急性中毒也都会引起白细胞增多。
白细胞增多需引起足够重视，因其可能是慢性白血病的症状，如果得不到及时治疗，会导致慢粒白血病的加速或急性病变。
除了这些病理性的原因，还有生理性原因如月经前后、妊娠、分娩期妇女、剧烈运动、兴奋激动、饮酒等也会引起白细胞增多。
因此在看到白细胞升高时，不要妄下诊断，有可能是生理性原因引起的。
2. 白细胞减少
白细胞减少，作为医生，也许你首先想到的还是病理性疾病，但也要注意不要忽略生理性及药物的原因。
流行性感冒、麻疹、粒细胞缺乏症、再障以及白血病等疾病都会引起白细胞减少。
当然容易被我们忽略的还有一些「假阳性」。
当患者正在服用磺胺类药物、解热镇痛药、部分抗生素（如头孢类）、抗甲状腺或者抗肿瘤药物时，都会引起白细胞减少，这时停用即可恢复。
而对于化疗的患者由于化疗药物的不良反应，也会出现白细胞减少，可服用一些升白的药物。
3. 白细胞分类计数
白细胞是一个「大家族」，分为中性、嗜酸性、嗜碱性粒细胞、单核细胞、淋巴细胞。
其中中性粒细胞正常值为 50%~70%，嗜酸性粒细胞正常值 0.5%~5%，嗜碱性粒细胞正常值 0~1.0%，淋巴细胞百分率 20%~40%，单核细胞百分率 3%~8%。
（1）增多
最常见的是中性粒细胞增多，由于其往往是由急性、化脓性感染引起，因此可与白细胞一起成为判定感染的指标。
而白细胞正常，中性粒偏高，则不一定为感染，因中性粒细胞生理性波动很大。
值得特别关注的是有研究发现中性粒细胞增多的患者中，冠心病的发生率增高且病情往往很严重，若为癌症患者，其死亡率也较高。
除了病理性疾病会使嗜酸性粒细胞增多，还有当应用咪达普利，头孢拉定，头孢呋辛钠等药物时也会使其增多。
（2）减少
当患者有伤寒、副伤寒等疾病时，可能会引起白细胞分类各细胞减少。
而患者在服用抗肿瘤药物、苯二氮卓类镇静药、抗癫痫药等时会引起中性粒细胞减少。
而长期应用肾上腺皮质激素或坎地沙坦等药物时，会出现嗜酸性或嗜碱性粒细胞减少。
红细胞计数
红细胞是血液中的重要「角色」，男性正常值 （4.09~5.74）×10
12
/L，女性（3.68~5.74）×10
12
/L。
1. 红细胞增多
除了不明原因的慢性骨髓功能亢进引起真性红细胞增多，红细胞最多可达（7~12）×10
12
/L。
除此之外还有一些生理性原因可导致红细胞增多，如在机体缺氧和高原生活时，骨髓释放红细胞速度加快。
还有一种红细胞相对增多的情况，当大量失水如呕吐、腹泻、多汗、休克等时，血浆量减少，血液浓缩，则血液中各成分浓度相应增多。
但仅为一种暂时的现象，症状缓解后，红细胞趋于正常。其中可通过测定红细胞压积以了解血液浓缩程度，作为临床上补液量的依据。
2. 红细胞减少
不同原因的贫血如再生障碍性贫血，失血性贫血等都会引起红细胞数减少。
血红蛋白
血红蛋白（Hb）——组成红细胞的主要成分，其增减的临床意义与红细胞增减的意义相同，并能更好的反映贫血程度。
男性正常值 131~172 g/L，女性 113~151 g/L。
1. 血红蛋白增多
慢性肺源性心脏病、真性红细胞增多症、高原病等病理性原因可引起血红蛋白增多。
在大量失水、严重烧伤的情况下，血液浓缩也会引起血红蛋白增多，但是这种情况需要特别注意，可能掩盖贫血的症状。
还有一些情况往往容易忽略，如患者在服用对氨基水杨酸钠、伯氨喹、维生素 K、硝酸甘油等药物时，也会使 Hb 增多，故诊断疾病时要排除服用这些药物的影响。
2. 血红蛋白减少
（1）血红蛋白减少的程度＝红细胞减少程度，多见于出血时。
而由于血红蛋白可与某些物质作用形成多种血红蛋白衍生物，因此也可用于诊断某些血液系统疾病。
（2）血红蛋白减少程度＞红细胞减少程度，多见于缺铁性贫血。
（3）血红蛋白减少程度＜红细胞减少程度，多见于巨幼细胞性贫血。
血红蛋白测定也可作为贫血严重程度的判定提供了依据，＞90 g/L 为轻度，60~90 g/L 中度，30~59 g/L 为重度，＜30 g/L 为极重度贫血。
血小板计数
血小板可产生多种血小板因子，参与血液凝固，男性正常值（100~300）×10
9
/L，女性（101~320）×10
9
/L。
1. 病理性原因
多种情况都会引起血小板减少，如骨髓造血功能障碍、再生障碍性贫血等会使血小板生成减少。
肝硬化、脾功能亢进等会使血小板破坏过多；脾肿大、各种原因引起的血液稀释会使血小板分布异常。
除了病理性疾病会引起血小板减少，还有在急性失血性贫血，脾摘除术后、骨折、出血后等创伤可见一过性血小板增多。
2.药物引起的血小板减少
还有服用一些药物时引起中毒或过敏也会使血小板减少。
如在服用氯霉素时有骨髓抑制作用，可引起血小板减少；抗血小板药物如阿司匹林等也可引起血小板减少；还有一些抗肿瘤药物、抗生素、磺胺药也可引起血小板减少。
所以，让我们再回到文章开篇的病例，会发现，患者的白细胞减少受到头孢美唑药物的影响的可能性较大。
当然在血常规检查中，不是某一项指标的异常就能够确诊患有某种疾病，而是需要多项检查联合支持某种疾病的证据。
