解读熊顿的「肿瘤君」：非霍奇金淋巴瘤的前世今生
近期，根据漫画家熊顿同名漫画和她的真实故事改编的电影《滚蛋吧！肿瘤君》正在热映，这个 29 岁患者在抗癌过程中关于爱情、友情、亲情的故事，赚足了观众们的眼泪和笑声。
电影中，熊顿饱受化疗的痛苦，她对梁医生说：「我吃了那个化疗药就想吐，吃了止吐的药又便秘，吃了治便秘的药又头疼，你说我还要不要吃治头疼的药啊？」临终前她对妈妈说：「妈妈，你知道我银行卡密码吗？」让笔者泪奔。
2012 年，电影的原型熊顿姑娘正是因为非霍奇金淋巴瘤去世。如此年轻、活泼、正能量满满的好姑娘，却早早地离开了人世。
熊顿姑娘在身患癌症，最痛苦最危难的日子，用漫画记录她患病后的一切，在漫画中，她乐观地称该她得的非霍奇金淋巴瘤为「肿瘤君」，笑对命运、积极的人生态度让人动容，为肿瘤患者的做了榜样。
尤记得在电影《搜索》中女主角叶蓝秋得的也是淋巴瘤，这两部电影中均未过多描述这个癌症，那么这个病到底是怎么回事？比白血病可怕吗？笔者这篇内容或许能为读者朋友们指点一些迷津。
霍奇金、非霍奇金淋巴瘤是什么？
淋巴瘤按病理为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤。
在 183 年前，也就是 1832 年，伦敦 Guy 医院的 Thomas Hodgki 医师（下图），他解剖了 7 具死于腹腔淋巴结肿大、脾脏肿大的尸体。
对尸体的病理检测中，他发现了一种体积较大而独特的瘤巨细胞，即 Reed－Sternberg 细胞（简称 RS 细胞），后来
就以他的名字将此疾病命名为「霍奇金病」。
直到 2001 年，WHO 分类把「霍奇金病(HD)」改为「霍奇金淋巴瘤(HL)」，将不含 RS 细胞的淋巴瘤命名为「非霍奇金淋巴瘤(NHL)」，也就是熊顿口中的「肿瘤君」。
下表是二者在发病、临床表现上面的区别
发病情况如何？
NHL 是起源于淋巴系统并常播散到全身各处的恶性肿瘤。在我国常见恶性肿瘤排位中前 10 。
NHL 可发于各个年龄段，男性发病率高于女性，约 3：1，儿童 NHL 较 HL 多见。
最新的流行病学显示，目前 NHL 在不同年龄阶段呈明显上升的趋势，年轻人最需提防。
为什么会发病？
在电影中，熊顿的妈妈认为熊顿平时的生活作息不规律是导致熊顿发病的原因。
目前，淋巴瘤的具体发病原因尚无明确的定论，主要为以下 4 个因素：
1. 病毒感染（HTLV、HIV、EBV、HCV）；
2. 免疫缺陷（艾滋病、器官移植、类风湿关节炎、干燥综合征）；
3. 环境（农药、染发剂、放射暴露）。
4. 遗传：若近亲患了某种血液/淋巴系统恶性疾病，则 NHL 发病风险可能会增加 2-4 倍。
在过去几十年中，NHL 的发病率呈持续稳定性升高，每年约增长 3%，比大部分癌症增长快，部分原因与艾滋病的流行有关。
艾滋病者处于免疫抑制状态，这就提醒我们，不良的生活习惯虽不是导致淋巴瘤的必然原因，但可以长期免疫力下降是一种诱发因素，年轻人劳逸结合、生活作息规律很重要。
能预防吗？
鉴于发病的相关因素，预防的方法为：
1. 尽可能减少感染，不得艾滋病（性行为、输血）；
2. 提高免疫力，规律适度锻炼增强体质，健康合理均匀饮食；
3. 避免接触射线和其他有害物质（化学毒品、染发剂、农药）；
4. 有家族病史者定期到医院做胸腹部 CT，如发现淋巴结肿大，要尽早就医。
5.
发病特征是什么？
电影中有一个片段：熊顿因为得知自己不是白血病而欣喜，以为实体瘤可以切除，然而她好朋友老郑说：「淋巴流经全身，怎么切？」。
是的，淋巴细胞几乎遍布全身，皮肤、扁桃体、骨髓、胃、肠、肝、脾乃至眼、鼻腔等，有血液、淋巴液通过的地方就有淋巴细胞，就可能发生淋巴瘤。
NHL 发病首发症状可能是无痛性浅表、深部、结外的淋巴结肿大。肿块大小不等、不对称、质实有弹性。
1. 浅表淋巴结肿大或形成结节肿块：尤以颈淋巴结肿大最为常见，其次为腋窝、腹股沟淋巴结。
2. 体内深部淋巴结肿块：因部位而异——浸润纵隔、肺们表现为胸闷胸痛、呼吸困难；浸润肠系膜淋巴结、腹膜后淋巴结表现为腹痛肿块、肠梗阻等。
3. 结外淋巴组织的增生和肿块：内脏、颅内受累。
低恶性的 NHL，淋巴结肿大多为多个分散、独立的；侵袭性或高度的 NHL ，淋巴结肿大进展快、可融合成团，甚至与基底皮肤粘连，引起压迫、水肿、阻塞等症状。
由于淋巴瘤可从深、浅淋巴结及各器官发病，在其发展过程中又可侵犯各组织器官，故其临床表现复杂多样。
怎么治？
NHL 目前多采用综合治疗，最大限度地保全患者机体功能、最大限度地杀灭肿瘤细胞，提高患者治愈率，改善患者生活质量为。
主要治疗手段包括全身化疗、局部放疗、免疫治疗、手术切除病灶、造血干细胞移植等。
常用的化疗方案
晚期、中重度恶性 NHL：CHOP（最佳）、RroMACE-CytaBOM（警惕骨髓抑制）
弥漫性大 B 淋巴瘤：R-CHOP（金标准，乙肝患者用药后可能再激活）、MACOP-B（毒性大）
难治复发性 NHL：DHAP（缓解后可考虑造血干细胞移植）、ESHAP 或 ICE（含铂注意水化）、EPOCH（挽救方案，有 3 级以上血液毒性）
其实，HL 的预后还是很好的，有些患者甚至可以治愈。NHL 预后各异，由于 NHL 病情更复杂，治疗难度更大，总治愈率低于 HL。
作为另一只小熊，温馨提醒：电脑上扫描下方二维码（医学时间分享到朋友圈可扫描）肿瘤时间回复口令
熊顿
，可获取系统的非霍奇金淋巴瘤诊疗知识。
