警惕重度免疫性血小板减少症儿童的隐匿性出血
在临床实践中对免疫性血小板减少症（ITP）患者的出血进行准确评估并非易事。患者除了表现为有临床症状的显性出血以外，还可表现为无症状的隐匿性出血。ITP 隐匿性出血的发生率及其临床意义尚不清楚。近期，德克萨斯大学达拉斯西南医学中心的 Flores 和 Buchanan 教授在 American Journal of Hematology 杂志发表了一项重度 ITP 儿童隐匿性出血发生率的研究报道。
该研究为前瞻性队列研究，纳入标准如下：患者为 12 周至 18 岁之间的初诊 ITP 或慢性 ITP 急性发作儿童；出现症状后 7 天内就诊；血小板数量 ≤ 10
4
/mm
3
；出血分级 ≥ 2；4 周以内未药物治疗。采集患者标本进行尿液分析和大便隐血试验。3 个月之后进行头颅 MRI 平扫分析局部出血引起的含铁血黄素沉积。
一共有 52 例 ITP 儿童参与研究，平均年龄 7 岁，男性 33 例，平均血小板数量为 4000/mm
3
，41 例为初诊 ITP 患者。27% 的患者出现了镜下血尿，提示泌尿系统隐匿性出血；相比之下，只有 0.91% 的患者发生了症状性肉眼血尿。
21% 的患者出现了大便潜血提示消化道隐匿性出血；同样地，只有 1.2% 的患者出现肉眼可识别的症状性血便。1 名（3.7%）患者同时出现了泌尿系统隐匿性出血和中枢神经系统左额叶皮质微出血，这名患者年龄为 11 岁，出血评分为 3 级。在体格检查中均不能观察到这些隐匿性出血的临床体征。
本研究提示，重度 ITP 儿童的出血表现实际上是严重低估的，隐匿性出血的发生率比症状性出血高出数十倍，大部分隐匿性出血未得到诊断而易受忽视。此外，研究的另一价值在于揭示了患者中枢神经系统微出血的潜在风险。中枢神经系统隐匿性出血是否与镜下血尿存在相关性值得进一步探讨。
