谁说喘不上气都是呼吸疾病？盘点呼吸困难的常见原因
呼吸困难是呼吸系统疾病的常见症状，在很多医院，呼吸困难患者，一般都首先就诊于呼吸科或者急诊科，那么，除了我们熟悉的呼吸科系统疾病，如气道堵塞，肺部疾病，胸膜，胸壁疾病之外，其他系统疾病，常见容易引起呼吸困难的疾病又有哪些呢？
临床上，又有哪些非呼吸系统疾病，会导致呼吸困难，从而掩盖了它的本来面目，成为临床的隐形杀手呢？这，是我们临床医生必须要注意的。
循环系统
俗话说「心肺不分家」，和肺脏最紧密的邻居，就是心脏，加上心脏的内部结构，心房心室和肺部动静脉相连，可谓牵一发而动全身，很多心脏疾病，自然会引起呼吸困难，
1.  常见的疾病是左心或者右心衰竭，此时，出现肺循环或者体循环淤血，自然出现呼吸困难，和常见的呼吸科系统疾病相比，心衰的特点是，一般都有心脏病病史，比如冠心病，高血压等等。
发病时，一般起病比较急，呼吸困难时候，往往平卧加重，坐起来会好些，当然右心衰竭的可以不表现这样，呼吸困难的同时，很少有明显的咳嗽，咯痰等典型症状，发热的也相对较少。查体方面，下肺一般会有湿罗音，表示体内有肺水肿出现，下肢一般有浮肿。
肺部感染诱发心衰，两种疾病引起的呼吸困难会引起叠加。此时，更要综合分析，如果典型高血压，平卧加重的呼吸困难，大汗，呼吸频率非常快，听诊有双肺的湿罗音。拿不定主意时，可以先对症治疗，控制血压，心衰，完善血气分析等相应检查。最重要的动态监测患者变化，随时补充和更正诊断，患者能平卧，尽快完善肺部 ct 检查，实在无法平卧，尽量做个床头胸片和床头彩超，很多问题一目了然。
2.  心包积液或压塞：同样是以心衰为表现，呼吸困难以平卧加重，大量心包渗液致心包压塞或心包纤维性增厚、钙化、缩窄，使心脏舒张受限，引起体循环静脉淤血所致。此时，查体可以看到典型的体循环淤血表现，比如颈静脉曲张，奇脉，心音遥远，叩诊心界扩大等情况，都会给你提示。
血液系统疾病
1. 各种原因引起贫血的时候，因为血红蛋白减少，自然运输氧的能力也减少，所以，出现呼吸困难也就不足为奇了，此时，如果是慢性贫血，一般患者会代偿，出现严重呼吸困难的几率并不大，而如果急性贫血，比如急性的白血病等时，因为患者尚未代偿，往往会出现呼吸困难，多表现为呼吸浅，心率快，曾经有年轻病人，以呼吸困难来诊，最后诊断为急性白血病。
2. 高铁血红蛋白血症，硫化血红蛋白血症的时候，同样是因为正常的血红蛋白减少，红细胞携带氧的数量减少，引起呼吸困难。
引起代谢性酸中毒的疾病
把这个单独列出来，是因为很多时候，患者因呼吸困难来诊，我们并不能在第一时间知道患者的具体诊断。我们能做的是结合病史和查体，尽快完善辅助检查，治疗和观察病人，从而尽快得出诊断。出现 1 型，2 型呼吸衰竭，大家处理起来都是轻车熟路；唯独没有呼吸衰竭，而出现了代谢性酸中毒的病人，不容易联想到这是呼吸困难产生的原因。
患者是代谢性酸中毒，此时，体内的代谢产物增多，可以刺激体内的化学感受器，或者直接刺激呼吸中枢，产生呼吸急促，从而引起呼吸困难。记得以前写的血气分析的文章吗？代谢性酸中毒的时候，人体会「以毒攻毒」，产生呼吸性碱中毒来代偿，产生呼碱的机理就是这个，呼吸急促，自然二氧化碳排出增多，自然就是呼碱。
看到血气分析是代谢性酸中毒，可以通过软件或者计算，知道患者的呼碱代偿情况。此时，要做的就是尽快寻找代谢性酸中毒的原因，比如糖尿病酮症，尿毒症等，而不是满足于使用类似茶碱，激素一类的药物来改善呼吸困难。
多种药物中毒
某些药物如吗啡类、巴比妥类等中枢抑制药物和有机磷杀虫药中毒时，可抑制呼吸中枢引起呼吸困难。另外，有机磷中毒，引起肺部大量渗出，产生严重肺水肿，自然会呼吸困难，不过一般中毒患者都有相应病史，并且有其他中毒临床表现，一般鉴别不难。
神经精神疾病
神经性呼吸困难主要是由于呼吸中枢受增高的颅内压和供血减少的刺激，使呼吸变为慢而深，并常伴有呼吸节律的改变，如双吸气（抽泣样呼吸）、呼吸遏制（吸气突然停止）等。临床上常见于重症颅脑疾患，如脑出血、脑炎、脑膜炎、脑脓肿、脑外伤及脑肿瘤等。
精神性呼吸困难主要表现为呼吸频率快而浅，伴有叹息样呼吸或出现手足搐搦。临床上常见于癔症患者，病人可突然发生呼吸困难。其发生机制多为过度通气而发生呼吸性碱中毒所致，严重时也可出现意识障碍。
总之，很多非呼吸系统疾病，都可以引起呼吸困难，从而使患者就诊于呼吸科或者急诊科，临床上，我们思路要开阔一些，不要单纯局限于呼吸系统，很多其他系统疾病都可以引起呼吸困难，能够给我们很多帮助的是血气分析，肺部 ct，心脏彩超等影像学检查，但是，最重要的，还是病史询问和体格检查，很多时候，线索就在不经意间溜过去了，而真凶就此「逍遥法外」。
