输注血浆前 掌握这些知识要点很必要
血浆输注多用于大手术、大量输血后补充凝血因子和血容量，以防止出血加重或为了纠正出血，或者纠正华法林过量引起的出血，或纠正凝血因子缺乏等。
通过输注血浆，纠正凝血因子缺乏，达到止血目的。
新鲜冰冻血浆（FFP）的制备和使用
FFP 是指在采集全血后 8 h 内分离或通过成分采血所得到、并冻存的血浆。
这不同于 24 h 血浆（FP24）。FP24，是指在采集血液后 24 h 内分离、冻存的血浆。
FFP 可以制备冷沉淀，而 FP24 不能。
FFP 应放置至少 4 个月以上再使用
FFP 中含有稳定的凝血因子、白蛋白和免疫球蛋白，Ⅷ 因子的活性至少保持原有水平的 70%，不稳定的凝血因子和天然凝血抑制物的含量也与 Ⅷ 因子水平相似。临床上应用的 FFP 未必含有足够量的抗红细胞抗体，但为了安全起见，FFP 应放置至少 4 个月以上。
先解冻再使用，解了冻不能再冻回去
FFP 输注前，患者应做血型鉴定，ABO 匹配，Rh 血型无需相容。
在 30～37 ℃ 的水浴箱或其它确保温度可控的系统中解冻，一旦解冻，应尽快使用，如果贮存在（4℃）冰箱中，应在 24 h 内使用，解冻了的 FFP，不能再冻存。
以下情况可以考虑输注血浆
推荐等级 1A 仅有血栓性微血管病，包括血栓性血小板减少性紫癜、溶血-尿毒综合征、溶血性贫血伴肝酶增高和血小板减少综合征，可进行血液单采治疗。
纠正先天性或获得性凝血因子缺乏而无特定的浓缩物时为 1C+级别推荐、血浆置换治疗时补充血液成分推荐等级为 2C。
禁忌证
相对禁忌：心功能衰竭或肺水肿；
绝对禁忌：已经肯定患者对 FFP 或其中的成分不能耐受及先天性免疫球蛋白 A 缺乏且血液中存在抗 Ig-A。
注意事项
无明确凝血障碍的出血或手术后、大量输血后，不推荐 FFP 应用于扩容或作为营养补充，必须记住输注 FFP 并非没有风险。
作为血液成分，FFP 输注最常与输血相关的急性肺损伤相关，后者是目前最常见的致死性输血反应之一。因此 FFP 输注应权衡利弊。
文章整理自中国输血杂志 2012 年 11 月第 25 卷第 11 期《血浆的循证输注》，作者牛强、陈波斌，本文有删改。
