达雷木单抗联合来那度胺／地塞米松治疗复发／难治性多发性骨髓瘤疗效好
南丹麦大学 Vejle 医学中心 Plesne 教授牵头，来自多个国家医学中心的研究员，开展了 1/2 期旨在评估达雷木单抗联合来那度胺/地塞米松治疗复发/难治性多发性骨髓瘤（MM）的疗效临床试验，该研究结果发表在近期的 Blood 杂志。
该项研究分为两个阶段进行，在研究第 1 阶段共纳入 13 例患者，第 2  阶段纳入了 32 例患者，研究终点的评价指标为安全性、有效性、药代动力学、免疫原性以及达雷木单抗滴注速度反应。
开展的第 1 阶段为剂量递增阶段，该阶段的患者自诊断起的中位时间为 3.8 年，在达雷木单抗应用前接受过蛋白酶体抑制剂及免疫调节剂治疗，其中 69.2% 接受了自体造血干细胞。研究人员评估了 4 种不同剂量的达雷木单抗（2、4、8、16 mg/kg）分别与来那度胺（25 mg/天，口服第 1～21 天）和地塞米松（40 mg/周）联合应用。
在第 1 阶段治疗的安全性观察中，未因剂量调整而出现的毒性事件，因此，基于该阶段的研究数据，以及结合达雷木单抗疗效、安全性和药代动力学结果，推荐剂量 16 mg / kg 作为第 2 阶段使用的标准选择。
第 2 阶段纳入的患者诊断中位时间为 3.2 年，所有患者同样不同程度的均接受过包括蛋白酶体抑制剂、蒽环类药物、自体干细胞移植、免疫调节剂等方案治疗。研究人员使用推荐剂量的达雷木单抗与来那度胺和地塞米松联合作为治疗方案，在为期 15.6 个月的随访中，患者接受不同滴速的达雷木单抗治疗。
相对于第 1 阶段无不良事件发生，第 2 阶段的治疗则观察到患者出现了中性粒细胞减少、呼吸道感染、腹泻、肌肉痉挛和血小板减少等不良事件，同时发现在加速滴注期间 18 例位患者发生了输液相关反应。
在评估第 1 阶段治疗，其中客观反映率为 84.6%，其中包括 5 例患者达到了严格意义上的完全缓解，4 例患者部分缓解。第 2 阶段的中位随访 15.6 个月，8 例患者达到严格意义上的完全缓解，3 例患者完全缓解，9 例患者部分缓解，客观反映率为 81%，18 个月的无进展生存率和总生存率分别为 72%  和 81% 。
综合该研究的第 1/2 阶段，达雷木单抗联合来那度胺/地塞米松方案显示耐受性好、安全性高、毒性事件发生率低的优势，可使复发/难治性 MM 患者产生快速、深度和持久的缓解。在正在进行第 3 阶段研究，以期达到更深层的微小病灶清除及最大程度的缓解，并能应用于新发 MM 患者的治疗中。
