酪氨酸激酶抑制剂治疗慢性髓系白血病导致继发肿瘤
酪氨酸激酶抑制剂（TKI）的应用对慢性髓系白血病（CML）治疗产生了巨大的影响。伊马替尼治疗可使患者获得极佳的长期生存期，8 年生存率约为 88%。然而，抗肿瘤治疗在取得不俗疗效的同时，也会增加继发肿瘤的风险。
因此，德国海德堡大学医学院 Miranda 医师进行了一项临床研究，分析了 CML 患者继发肿瘤数据。研究结果发表于近期的 Leukemia 杂志。
研究纳入的 1525 例慢性期 CML 患者，接受 TKI 和干扰素-α治疗后，64 例继发肿瘤。
最常见的恶性肿瘤依次为前列腺癌（13%）、结直肠癌（9%）和肺癌（9%）、非霍奇金淋巴瘤 （NHL，10%），黑色素瘤（7%），非黑色素瘤皮肤肿瘤(基底细胞癌和鳞状细胞癌（7%）和乳腺癌（7%）。
包括非黑色素瘤皮肤肿瘤的所有肿瘤标化发病比（SIR）在男性和女性中分别为 0.88 和 1.06。SIRs 在 0.49（男性中结直肠癌）~4.29（女性中非霍奇金淋巴瘤） 之间。NHL 的 SIR 在男性和女性患者中均显著增加。
64 例诊断为继发肿瘤时，8 例处于完全细胞学缓解，31 例处于主要分子学缓解。2 例在诊断继发肿瘤前，CML 进展，其中 1 例在诊断继发肿瘤前再次缓解。36 例患者在继发肿瘤诊断后，CML治疗未调整剂量并继续进行。
诊断继发肿瘤中位随访 46.8 月后，26 例死亡，其中 22 例死于继发肿瘤，其他 4 例患者分别死于脑梗塞、感染和未知原因。CML 进展均未造成患者死亡。4 年生存期为 57%，继发肿瘤患者的总体生存期和无进展生存期显著下降。
尽管目前有病例对照研究显示 TKI 不增加肿瘤发生风险，但在基于人群的研究中 TKI 增加继发肿瘤发生的风险。因此，TKI 治疗 CML 导致继发肿瘤的风险仍应引起重视，对 CML 患者继发肿瘤进行长期随访十分必要。然而目前通过癌症登记记录不能整合完整的治疗记录，这一缺陷可通过临床试验结束后的相关数据得到解决。
