重型地中海贫血：氨氯地平可有效降低心肌铁负荷
重型地中海贫血（TM）会出现心肌铁沉积（MIC）从而引起心律失常和心力衰竭，这是此类患者住院和死亡的主要原因。动物实验证实电压门控钙离子通道阻滞剂（如氨氯地平），能够有效抑制心肌摄取铁。因此，巴西何塞米歇尔卡尔夫研究中心的 Fernandes 教授开展试验探索氨氯地平是否能够减少 TM 患者出现 MIC，结果近期发表于 Blood 杂志。
该研究为多中心随机对照双盲试验，纳入 6 岁以上常规输血治疗 2 年以上的 TM 患者，按 1:1 的比例、匹配的基线数据分至实验组（氨氯地平）和对照组（安慰剂），两组患者同时服用去铁螯合剂治疗。每组患者按初始 MIC 水平分为治疗亚组（MIC 高于正常人均值）和预防亚组（MIC 低于正常人均值）。
自 2011 至 2014 年，共有 62 例患者参与，随访 12 个月。两组患者每年平均铁摄取量无差异（173 ± 57 mg/kg ： 177 ± 56 mg/kg）。1 年后，氨氯地平组 MIC 从 1.31 mg/g 显著下降至 1.05 mg/g，而安慰剂组由 0.77 mg/g 变为 0.75 mg/g，未显著减低。在安慰剂组，有 8 例（53%）患者 MIC 升高，而氨氯地平组只有 3 例（20%）升高，相对危险度为 0.38。
在基线 MIC 高于正常值的治疗亚组，加用氨氯地平的患者平均 MIC 下降 0.92 mg/g，而使用安慰剂者平均 MIC 上升 0.28 mg/g；而在基线 MIC 低于正常值的预防亚组，加用氨氯地平者平均 MIC 上升 0.04 mg/g，而使用安慰剂者平均 MIC 下降 0.01 mg/g，二者无显著差异（图1）。
图 1 MIC 改变的比较
尽管治疗亚组使用氨氯地平能显著减低 MIC，但心脏射血分数无变化。此外，使用氨氯地平的患者最终肝脏铁沉积均值为 11.7 mg/g，安慰剂组肝脏铁沉积均值为 13.1 mg/g，二者也无显著差异。
研究者认为，MIC 水平高于正常人水平的 TM 患者，可以在使用去铁螯合剂的同时合用氨氯地平，从而能够有效抑制心肌铁沉积。
