钇-90 替伊莫单抗治疗难治／复发套细胞淋巴瘤更适老年患者
虽然
现有的一线治疗方法
对于大多数套细胞淋巴瘤患者有效，但患者最终将复发。过去 CD20 靶向的放免治疗方式在耐药的滤泡淋巴瘤患者中取得了持久的疗效，也因为其简单的「1 日」给药方式而更适用老年患者。然而，运用 CD20 靶向的放免方法治疗复发的套细胞淋巴瘤的研究仍然受限。
为了评估单剂量钇 - 90 替伊莫单抗作为挽救诱导或巩固治疗对难治/复发套细胞淋巴瘤患者的疗效，欧洲套细胞淋巴瘤网络开展了一项前瞻性、多中心 II 期临床研究，相关结果发表在最新的 Leukemia 杂志上。
从 2004 年 6 月到 2008 年 9 月，48 例患者（A 组 16 例，B 组 32 例）进入研究队列。A 组患者接受了利妥昔单抗后顺序输注利妥昔单抗和钇-90 替伊莫单抗的再诱导治疗。B 组中 16 例患者接受 3 疗程利妥昔单抗联合苯达莫司汀方案再诱导治疗， 9 例患者接受了氟达拉滨、环磷酰胺联合利妥昔单抗方案再诱导治疗，其他 7 例患者接受了其他不同治疗方式的再诱导治疗。
所有患者总反应率为 61%，包括 32% 患者达到完全缓解，29 % 患者达到部分缓解。 A 组患者总反应率为 40 %，其中 20 % 患者达到完全缓解，而 B 组总反应率为 72 % 同时缓解率为 38 %。
需要指出，24 / 29（83%）患者对挽救化疗有反应，其中 21 % 达到了完全缓解（5 / 6 患者接受了利妥昔单抗联合苯达莫司汀化疗），在该组中钇- 90 替伊莫单抗进一步增强了疗效：缓解率从挽救化疗后的 21 % 提升到放免治疗后的 38 %。
中位随访 38 月（24-53 月）后，31 例（65 %）患者复发并且 24 例（50%）患者死亡。中位无进展生存和总生存分别为 6.2 月和 25.5 月。A 组中位无进展生存为 3.7 月， B 组为 8.9 月，两组各自中位生存为 13.8 月和 31.2 月。对放免治疗敏感的患者有更多生存：27 例敏感患者无进展生存为 23 月，而无治疗反应的 17 例患者只有 5.2 月。同样的，敏感患者中位生存为 33.7 月而无反应患者只有 13.8 月。
在飞速进展的套细胞淋巴瘤治疗中，钇- 90 替伊莫单抗是一种合适的选择，并且可以作为有效的单剂缓解后巩固治疗，特别更适用于老年患者。
