陈欣怡尿检阳性：说一说那些运动员禁用的药物
国际体育仲裁法庭确认陈欣怡尿样呈阳性，取消里约奥运会资格，中国游泳协会表示尊重判罚决定，将展开进一步调查处理。这是因为陈欣怡尿液中检测出奥委会规定的违禁药氢氯噻嗪，氢氯噻嗪不是利尿剂吗？怎么列入运动员违禁药呢？
国际奥委会对违禁药的检测是为了保护体育运动员的身心健康，维护体育竞赛的公平性。目前国际奥委会公布的禁用药物目录已达 100 余种。一般分为七类：
1. 精神刺激剂
有可卡因类、麻黄素、苯丙胺类等。此类药物能提高运动员的呼吸功能，改善循环，增加供氧能力，并能振奋精神，但长期服用，会有头痛、心慌、焦虑、失眠、耳鸣、颤抖等不良反应。严重中毒时，会因心力衰竭和呼吸衰竭而死亡。
再如可卡因会使运动员情绪高涨、斗志昂扬，还能产生欣快感，能忍受竞技造成的伤痛，并提高攻击力。但用量大时，会出现中毒症状，呼吸快而浅，血压上升等，严重时会因呼吸麻痹而死亡。
2. 合成类固醇
有糖皮质激素类、达那唑、甲睾酮、丙酸睾酮、司坦唑醇、十一酸睾酮、替勃龙片、己烯雌酚等。此类药促使体格强壮、肌肉发达、增强爆发力，并缩短体力恢复时间，故常被短跑、游泳、投掷、摔跤、柔道、健美、自行车、滑雪、橄榄球等运动员使用。
但它潜在有较大的毒副反应：男性长期应用，会导致阳痿、睾丸萎缩、精子生成减少，甚至无精子，而影响生育；女性长期应用，可导致月经紊乱，甚而闭经和不孕，同时还会出现男性化症状，像多毛、长胡须、声音变粗、脱发、性功能异常等，即使停药也不可逆转。
更为严重的是，不论男女，均会诱发高血压、冠心病、心肌梗死与脑动脉硬化和脑血管破裂，以及引起肝癌、肾癌等疾患。
3. 麻醉止痛剂
有可待因、芬太尼、吗啡及其衍生物等。此类药物能使运动员产生欣快感和心理刺激，必胜的错觉和超越自我能力的幻想。痛阈提高而不觉伤痛，常使伤势恶化。判断能力下降导致其他危险。久用成瘾，造成严重的健康和社会问题。
4. β-阻滞剂
有阿普洛尔、艾司洛尔、拉贝洛尔、美托洛尔、普萘洛尔、噻吗洛尔等，此类药物可通过减慢心率，来稳定情绪；而且它能明显抑制肌肉的非自主运动（如微细痉挛），从而减少抖动，提高动作的稳定性。
其副作用是加重外周循环性疾病：引起外周血管收缩，有闭塞性外周血管病的患者，可以出现肢端苍白、疼痛、间歇性跛行症状加重，心动过缓、传导阻滞，使心力衰竭加重。
长期使用由于药物对神经突触内β受体的阻断影响神经递质的释放或灭活，导致抑郁、乏力、阳痿。
5. 利尿剂
有氢氯噻嗪等。此类药物可增加尿量，稀释尿液中违禁药物浓度，以逃避兴奋剂检测，体重减轻，以参加较低体重级别比赛。副作用可引起脱水，电解质紊乱，导致血栓形成等。
6. 生长激素及其类似物
有促红细胞生成素（EPO）、生长激素等。此类药物有促进骨、软骨、肌肉以及其他组织细胞分裂增殖，蛋白质合成增加，增长肌肉，加强肌腱力量，从而使人肌肉强壮、力量增加，获得竞技优势。长期使用其副作用有导致肢端肥大、畸形、伤害肝脏和骨组织。可抑制糖的消耗，导致高血糖和尿糖；还能降低胰岛素敏感度，引起葡萄糖不耐，导致月经紊乱、性欲减退和阳痿等。
7. 自血回输
也称「血液兴奋剂」，是指从运动员本人体内抽出一定数量的血液，经处理后储备待用，赛前 1 到 7 天再将血细胞随生理盐水输回原抽血者体内，目的是增加循环系统中的红细胞数，借此提高血液的携氧能力，但过高的血细胞密度也会导致血液黏稠甚至致命。
值得提出的是一些中成药也含有运动员违禁药成分，国家体育总局在筹办 2008 年北京
奥运会期间，颁布了《含有违禁成分的中成药名单》（2005 版）。国家食品药品监督管理局要求这类药品说明书须注明「运动员禁用」。
