降低高敏C反应蛋白水平 提高多发性骨髓瘤患者总生存率
目前已明确的多发性骨髓瘤（ MM ）良性前期类型包括意义未明的单克隆免疫球蛋白血症（MGUS），隐匿性多发性骨髓瘤（ SMM）和孤立性浆细胞瘤（IMM）。这些类型的患者均无临床症状，但 SMM / IMM 患者相比 MGUS 患者进展为活动 MM 的风险增加。
目前针对 SMM 患者的标准治疗为观察随访，但仍有部分患者存在进展为活动疾病的高危因素。既往研究指出白介素- 1β （ IL-1β）异常表达于 MM 细胞，为参与骨髓基质细胞分泌 IL-6 的主要细胞因子。而高敏 C 反应蛋白（hs-CRP）可作为 IL-6 的替代指标， hs-CRP 的减少与无进展生存（PFS）提高有关。
美国明尼苏达州罗契斯特市梅约医院血液科 Lust 医师等报道应用 IL-1 抑制剂治疗早期骨髓瘤患者的临床试验，文章发表在最新的 American Journal of Hematology 杂志上。
研究自 2002 年 11 月至 2007 年 5 月，共 47 名新诊断 SMM / IMM 患者入选。所有患者首先接受每日 100 mg IL-1Ra（ Anakinra），共 6 个月。治疗后存在症状改善的患者继续单用 IL-1Ra ；疾病稳定以及疾病进展的患者接受 IL-1Ra 联合地塞米松（每周 20mg）巩固治疗。
47 名患者中， 34 名为 SMM ， 13 名为 IMM 。 40 名（ 85% ）为 IgG 亚型， 15 %为 IgA 亚型。 hs-CRP 范围为 0.3 - 38.2 mg/L，平均为 2.7 mg/L。47 名患者接受 IL-1Ra 后，其中 25 名患者接受 IL-1Ra / Dex 治疗。
中位随访时间为 7.7 年。中位 PFS 在没有 hs-CRP 下降患者和有 hs-CRP 下降患者分别为 11 个月和 104 个月 （图 1）。中位总生存率（OS）为 7.9 年和至目前未达研究终点（图 2）。
图 1 中位 PFS 在没有 hs-CRP 下降患者和有 hs-CRP 下降患者分别为 11 个月和 104 个月
图 2 中位总生存率（OS）为 7.9 年和至目前未达研究终点
体外研究发现 IL-1Ra 优于地塞米松，可减少 IL-1 诱导的 IL-6 水平，但不能诱导骨髓瘤细胞凋亡。注射部位反应（ISRs） 是 IL-1Ra 最常见的副作用，在 86% 的患者中发生，大部分患者在治疗的第一个月内缓解。
通过该研究可推断，慢性炎症在一些进展为骨髓瘤的患者中起重要作用。在存在高风险进展为活动骨髓瘤的 SMM / IMM 患者中， hs-CRP 水平的减少提示成功针对 IL-1 / IL-6 分泌轴进行靶向治疗，从而提高 PFS 和 OS 。
