霍奇金淋巴瘤移植后维持治疗新突破
纽约路通社报道，根据最新数据显示，应用brentuximab vedotin（Adcetris, 西雅图遗传学公司）维持治疗可延长高危霍奇金淋巴瘤（HL）移植后无进展生存期。该研究第一次证实移植后增加维持治疗可提高移植效果。
中位随访时间两年，移植后接受brentuximab组无进展生存达65%，较安慰剂组的45%，整整提高了20%。
纪念斯隆-凯特琳癌症中心血液肿瘤科主任Craig H. Moskowitz博士称，各组研究中brentuximab均显示了持久的作用，并在第56届美国血液学会（ASH）期间的新闻发布会上公布这一实验结果。Moskowitz博士认为此项试验中合格患者的治疗可成为治疗标准。
霍奇金淋巴瘤是一种免疫系统肿瘤。大部分患者使用化疗或者放疗都能治愈，尤其是那些在癌症发生的早期阶段确诊的患者。不过，如果之前的治疗失败的话，患者需进行自体干细胞移植。干细胞移植是使用患者自身的干细胞替换那些被高剂量化疗或者放疗破坏的免疫系统细胞。
过去的二十年中，高剂量化疗加自体干细胞移植（ASCT）成为化疗敏感的难治/复发性HL治疗标准。大约一半患者应用此治疗方案有效。尽管有最优的挽救性化疗、支持治疗及患者配合度，大多数患者在移植后疾病继续进展，这种现象最可能是高危因素引起。因此，需要新的治疗方案克服这一现象，本文作者注意到改善移植后效果可使移植后患者达到平稳状态。
Moskowitz. Brad Kahl博士称，他们有近30年HL移植的经验，但移植后患者无进展生存率稳定于40%至55%之间。ASH会议主持人Brad Kahl博士赞同此研究对HL移植后患者具有显著的意义，并提出此项研究存在的最大问题---关于长期应用brentuximab vedotin维持治疗期间对药物响应的患者，不知最终是复发还是治愈？
患者方面的重要性
Brentuximab vedotin是一种抗体-药物共轭物（ADC），由蛋白酶裂解连接器连接到微管断裂剂--甲基auristatin E (MMAE)共轭组成的CD30单克隆抗体。FDA去年批准brentuximab vedotin用于以下患者的治疗：自体干细胞移植失败的患者，不符合进行干细胞移植条件的患者或者2次使用多药化疗失败的患者。
AETHERA试验开始评估移植后早期应用brentuximab vedotin是否可阻止高危HL进展。3期随机、多中心研究试验将327名处于疾病进展危险的患者随机分配至brentuximab vedotin组与安慰剂组。所有入选患者移植时不是达缓解状态，就是处于稳定、无进展期。
入选患者需满足三个高危因素中的一个：一线治疗无效（196名， 60%）；一线治疗后复发时间小于12个月（107名， 33%）；一线治疗12个月或超过12个月出现结外病变（26名，8%）。
在ASCT前，所有患者经挽救性治疗后均要求获得完全缓解、部分缓解或稳定状态。在ASCT后，一组接受brentuximab vedotin（1.8mg/kg，每3周一次）和最优支持治疗或安慰剂和最优支持治疗，达16个周期（大约12个月）。患者可因疾病进展中断研究治疗及破盲。
Moskowitz博士指出关于患者本身特点的两个重要方面，一是近一半患者需不止一个挽救治疗方案变为化疗敏感性疾病，甚至符合移植标准。接受超过一个挽救性治疗方案患者大约有20%到30%长期存活机会。第二，可能是最重要的因素，即患者早期为难治性疾病，大约60%患者预化疗时并未缓解。
参与试验的患者中位年龄32岁，根据性别进行等分。早期系统性化疗（一线和挽救性方案）中位数量为2个（范围：2个-8个），患者中78%有多重疾病进展危险因素。治疗组之间总生存中期分析结果无差异，其值为88%。这不惊奇，因为患者之间可能存在交叉，故不会出现期望的总生存之间的差异。
治疗中断的主要原因是疾病进展（n=93，28%），其它不良事件（n = 61，19%）、患者的决定（n = 15，5%）、研究者的决定（n = 1，<1%）。
参与试验患者中有50 人死亡，8人发生疾病进展前。超过15%的患者发生不良事件，包括周围感觉神经病（36%），上呼吸道感染（25%），中性粒细胞减少（24%），疲劳（21%），咳嗽（19%），发热（17%）。
3级或3级以上不良事件出现在10人以上，包括中性粒细胞减少(20%)，周围感觉神经病 (6%)，血小板减少 (3%)，周围运动神经病变 (3%)。其中有144名患者（44%）接受了周围神经病变的紧急治疗。
