霍奇金淋巴瘤移植后淋巴增殖性疾病预后不佳
霍奇金淋巴瘤移植后淋巴增殖性疾病（HL-PTLD）的预后研究尚缺乏明确结论。美国加利福尼亚大学的 Rosenberg 教授等开展了一项研究，旨在研究 HL-PTLD 患者与一般的 HL 患者在临床特征及预后方面的差异，该文章发表在近期的 AJH 杂志上。
该研究将患者分为两组：一组为 HL-PTLD 患者，192 例，另一组为 HL 患者，12819 例。随后主要进行了以下研究比较：
比较两组患者在临床特征方面的差异；
通过随访来比较两组患者在中位生存时间、5 年生存率以及疾病特异性生存率（DSS）方面的差异；
将 HL-PTLD 患者作为研究主体，探讨比较不同化疗方案对 HL-PTLD 患者生存时间的影响差异；
不同的预后分层对 HL-PTLD 患者生存情况的影响。
与 HL 患者组相比较，HL-PTLD 患者更倾向于老龄化发病，中位年龄分别为 51 岁和 36 岁；男性比例也更高（73%： 54%）；白种人易患倾向更明显（81%：70%），而且 HL-PTLD 患者多发生于接受过实体器官移植（SOT）的患者，尤其是肾移植（52%）、肝移植（22%）及心脏移植（21%）。
对两组患者进行随访发现：HL-PTLD 患者的中位生存时间为 88 月，5 年生存率为 57%；而 HL 患者中位生存时间还未达到，5 年生存率为 78%。疾病特异性生存率（DSS）方面：HL-PTLD 患者的 5 年疾病特异性生存率（5-y DSS）为 76%，HL 患者为 85%（图 1），可见 HL-PTLD 患者在预后方面是明显劣于 HL 患者的。
图 1 两组患者总体体生存时间及疾病特异性生存时间方面的比较
对 HL-PTLD 患者分别采取不同的治疗处理，包括：针对 HL 的特异性化疗方案、CHOP 方案、非传统化疗方案及未化疗 4 种，其中 HL 特异性化疗方案指的是 ABVD 或 ABVD 类似方案。经过统计分析发现，其中位生存时间依次为：未达到、93 月、88 月以及 15 月；其 5-y DSS 分别为：91%、68%、72%、53%（图 2）。
图 2 采取不同治疗方案对 HL-PTLD 患者生存情况的影响差异
进一步比较其 5 年的 HL 相关死亡率发现，其 HL 相关死亡率分别为：8%、20%、28%、41%。由上可见，化疗方案的实施对 HL-PTLD 的生存影响颇大，化疗可以改善患者的生存情况，而且在化疗方案的选择方面应以 HL 特异性化疗方案为佳（ABVD 或 ABVD 类似方案）。
最后，比较不同预后积分（0、1、2 分）对 HL-PTLD 患者生存情况的影响发现，0 分者 5 年生存率为 88%，1 分者为 63%，而 2 分者为 27%。
HL-PTLD 较为少见，常继发于 SOT，其预后与 HL 患者相比是处于劣势地位的，化疗对于改善 HL-PTLD 患者的生存情况至关重要，化疗方案的选择应以 ABVD 或 ABVD 类似方案为明智之选。除此之外，通过多因素分析发现，患者的体能状态评分低（PS）、高龄以及肌酐高对 HL-PTLD 患者而言也是预后不良的因素。
