预防化疗白细胞减少你应该掌握的 5 个要点
在越来越多的肿瘤开始同期放化疗，在疗效提高的同时，同期放化疗的毒副作用也越来越引起我们的注意，尤其是骨髓抑制。临床上，常常观察到患者由于放化疗的骨髓毒性，在化疗到期的时候，白细胞仍很低，予粒细胞集落刺激因子（GCSF）可以升上来。
然而，随之而来的疑问就是：能否马上化疗？有人说应该休息 48 小时复查，若果正常可以化。但是历经 48 小时，很多患者此时的白细胞又下降了，于是又要升白，化疗时间一再推迟。
本文介绍了使用 GCSF 的时机、用药时间和注意事项，希望能给临床医师们一些建议。
预防性使用 GCSF
ASCO 指南：非初治患者预防使用 GCSF 仅用于上一个疗程（未预防使用 GCFS）后出现粒细胞缺乏合并症（如发热）且减量可能影响疗效的患者。
NCCN 指南：发生粒细胞缺乏症风险 >20% 为高危患者，需要预防使用 GCFS。风险是 10%-20%，为中危可考虑使用。具体的评估指标见 NCCN 指南。
由于出现过粒细胞缺乏合并症的患者下次化疗后再次发生率为 50%-60%。预防使用 GCFS 可以使风险降低 50%。
综上，一般的实体瘤患者，未发生过粒细胞合并症，且无高危因素，不预防使用 GCFS。
治疗用 GCFS 时机
多文献报道化疗后 24-48 小时开始应用 GCFS 最佳。在下次化疗前停药，尽量不在化疗当天用。
应用 GCFS 后白细胞升高呈双峰型：
用药后 2-3 天为第一高峰，5-6 天降到最低，后又升高，8-9 天达到第二高峰。
第一峰是 GCFS 促进骨髓血池中已经有的成熟粒细胞向外周释放的结果。第二峰是 GCFS 刺激骨髓粒系造血祖细胞增殖与分化成熟和释放进入对周血所致。
用药时间
不少于 3 天。时间太短仅能引起第一峰，且停药白细胞容易降到最低点而易于出现感染、发热。
毒副作用
局部疼痛、乏力、发热、肌肉酸痛。要与患者提前做好患者教育和解释工作。
为什么不能化疗当天用？
刺激产生的中性粒细胞会被化疗药物破坏，会加重其对骨髓储备功能的损伤，增加中度骨髓抑制的风险。
注意事项
1. 一般来说，升白后 24 小时查血正常后可以打化疗。
第一个化疗结束后 24 小时后要常规预防升白细胞 3 天，然后复查血常规，根据复查的结果考虑继续升白或者一周后再次复查血常规。
如果第一周期化疗后预防升白细胞后，第二个周期来打化疗前复查血常规还是 4 度骨髓抑制，那么以后的化疗就要按照原来剂量的 75% 给药。如果是出现了粒细胞缺乏性发热，就要再下一周期前预防升白细胞再给化疗。
2. 有文献报道香菇多糖有利于改善骨髓造血功能，其说明书上说偶见红、白细胞及血红蛋白减少，表明
香菇多糖
对血液系统抑制很小。
3. 患者的出院记录一定要写明哪天开始升白细胞、哪天查血、升白几天。
只是口头上说哪天开始升白细胞，患者依从性差，等 IV 度骨髓抑制就为时已晚。出院注意事项明确写清，哪一天开始升白细胞，哪天查血，并及时将结果向医生汇报。
4. 出院小结一定要写不适随诊。
福利来了！点击关注
「肿瘤时间」微信公众号，
在微信对话框回复口令
0708
可下载「
NCCN 集落刺激因子指南
」。
