颠覆：血液演变机制新发现
加拿大玛格丽特公主癌症中心、多伦多大学分子遗传学教授 Dick 博士最新研究发现，血液的演进过程并非如经典教科书所讲的那样，其发展过程可能存在另外一种全新演变形式，该研究结果发表在了近期的 Science 杂志上。
研究者通过一系列的实验，理清了起源于干细胞的各种类型血细胞的快速形成机制，发现这些血细胞并非之前所认为的在其形成后便快速入血。传统的教科书认为血液系统一旦形成便是稳定的，可事实并非如此。Dick 博士说，「我们的发现表明，血液系统是双层的，并且在早期和成年之间可以发生变化。」
Dick 博士的同事 Faiyaz 博士和 Zandi 博士重新编写了血液系统各细胞系的演变进程，研究小组还绘制了来自 33 个不同干细胞细胞群中近 3000 个细胞的谱系，并且这些细胞样本采集于不同生活水平和年龄层次的人群。对于患有血液系统疾病的人们来说，这个研究结果意义重大，它开启了血液疾病个性化诊疗的序幕，具有巨大的临床应用价值。
Dick 博士指出，「我们的发现意味着我们能够更加深入的了解各种各样的人类血液系统疾病，从血细胞不足的贫血疾病到异常造血的白血病，这就如同从旧时期的黑白电视机发展到了新时代的高清彩电一样意义非凡。」
Dick 博士声称将与 UHN McEwen 再生医学中心主任 Keller 博士展开合作，这将对推动研发全球所需求的再生医学发展产生深远影响，最终通过细胞工程制造出成熟细胞类型，如血小板和红细胞。
「通过运用 Keller 博士团队优化诱导多能干细胞的能力，来与我们的新发现的只产生血小板和红细胞的祖细胞相结合，我们可以发展出更好的方法来生成这些成熟的细胞。」Dick 博士说。
目前，成千上万的癌症及其他疾病的患者需要靠输血维持治疗，人类的捐献是血小板的唯一来源，但是血小板尚不能冻存。
今天的发现建立在 2011 年 Dick 博士的突破性研究上，当时的研究团队分离出了高纯度的造血干细胞，并能够再生整个血液系统，其研究结果同样也发表在 Science 上。
「4 年前，我们分离出了高纯度造血干细胞，同时还发现了相当数量的的干细胞如同「子女」一样的细胞，而我们以为那是其他类型的干细胞。」Dick 博士说。
当 Dick 博士更为深入研究这些「子女」细胞，发现他们实际上已经有成熟的血液谱系。换句话说，这些谱系在从干细胞隔间中游离出来时就立即发生了中断，以缓慢、渐进的形式发展成熟并未直接进入血液。
因此在人类血液的形成过程中，一切都起源于干细胞，它就如同高效的行政决策者迅速推动超过 3000 亿个血细胞的产生，进而来补充每天所需的血液。
