首个省级血友病指导意见将出台  强调个体化标准预防治疗
2016 年 4 月 17 日，来自浙江省多家医院的血液学专家秉持「预防为先、精准治疗、综合关怀、多学科合作」的血友病规范化诊疗理念，共同探讨即将推出的《浙江省血友病诊疗专家指导意见》（以下称《指导意见》）。该《指导意见》在国内首次建议对重型血友病患者参照国际标准治疗方案进行个体化预防治疗。这一举措将推动浙江省血友病诊疗与国际接轨，帮助更多患者控制出血，避免因关节损伤而致残，回归正常生活。
此次制定的《指导意见》具有四大突破亮点。一、在国内首次将标准预防治疗方案列为推荐治疗方案；二、在国内首次将第三代全长链基因重组八因子列为首选药物之一；三、强调了关节健康评估对血友病患者康复的重要性；四、对综合防治模式提出了更全面的指导。
《指导意见》由浙江省的十余位权威血友病诊疗专家共同制定。专家组负责人，浙江大学医学院附属一院血液科金洁主任指出，「患者的经济水平有限，医保政策的扶持需进一步加强，以及医务人员与患者对于标准预防治疗的认知有待提高等多方面的原因，导致了我国整体的标准预防治疗和凝血因子的应用水平相比，较国际水平低。在综合考虑了浙江省的地方情况和国际指南的意见后，我们制定了更有针对性的《浙江省血友病诊疗专家指导意见》，普及血友病诊治的相关知识，推动标准预防治疗方案的理念，帮助患者更好地控制出血，避免因关节损伤而致残，提高生活质量。我们也期望《指导意见》能够为全国共识的制定提供参考。」
金洁主任同时表示：「基因重组的凝血因子具有更高的安全性, 其在生产过程中不添加任何血浆源性蛋白，彻底避免血源传播病原体感染风险。国外研究数据显示，应用第三代全长链基因重组八因子进行标准预防治疗的一年中，患者可实现零出血。」
在国内首次将标准预防治疗方案列为推荐治疗方案
标准预防治疗是指足剂量的预防治疗，要求患者在未发生出血的情况下，定期接受足剂量凝血因子注射，从而控制出血，防止关节病变，最终避免残疾。提高医保报销额度，减轻患者的经济负担是实现标准预防治疗的前提。《指导意见》参考国际诊疗指南和应用成果，建议按国际标准预防治疗方案并结合患者的出血情况、活动量等进行个体化治疗，制定康复和关节健康定期随访和评估方案，为患者提供最理想、最经济、最有效的长期治疗。
丁香园：
本次《指导意见》是否与国际上的血友病诊疗理念相接轨？我国是否基本达到了国际治疗水准？
专家团：
目前，国际上有两个预防治疗的标准，一种建议剂量是 20-40IU/kg/次，一周 3 次；另一种是 15-30IU/kg/次，一周 3 次。我们希望国内血友病治疗能与国际接轨。但是考虑到中国患者的药代/药效动力学（PK/PD），凝血因子在患者体内的代谢情况与国外患者可能有别。所以，本次《指导意见》强调依据患者实际情况进行个体化治疗，例如：考虑患者的静脉情况、出血情况、日常活动量等，决定患者注射的剂量与频次。比如对于活动度大的儿童，应考虑应用较大的剂量，较高的频次。
我们希望通过个体化的标准预防治疗，帮助患者减少关节出血情况，防治畸形和残疾。如果我们能够进行足剂量的注射，将大幅减缓患者的痛苦，提高患者生存质量。本次《指导意见》也将在浙江省全省范围内进行推广，指导各级医生和相关科室医师。血友病的治疗其实不仅仅关乎血液科，还牵涉到许多其他科室。希望本次《指导意见》能够成为更多相关医师的口袋指南。
丁香园：
采用标准预防治疗对患者的疾病负担是否会造成影响？
专家团：
浙江省对于血友病药品的报销比例较高，一般能达到 85%-90%，在宁波地区已经实现 100% 的报销比例。在政策利好的情况下，如果我们不知道怎么用，没有给到患者足够的剂量，那么也起不到实际的标准预防治疗的作用。因此，我们希望通过《指导意见》让血友病的标准预防治疗能够真正运用起来，同时结合患者的出血情况、活动量等进行个体化治疗。
如果患者接受剂量不足的预防治疗，那么效果达不到，无法得到标准预防治疗的效果，还是会发生出血的情况，导致关节畸形。有一个案例，有一位血友病患者因为长期出血导致手部畸形，需要切除手部的假瘤。开刀需要补充大量凝血因子，还需要高额的手术费。但是如果我们提前采用了标准预防治疗，避免关节畸形，生活质量得到了提高，也不用承担后续手术治疗的痛苦与费用。这位患者的手术费用和标准预防治疗的费用可能是一样的，或许也有可能接受标准预防治疗更为便宜点。
我们建议根据患者的个体情况制定标准预防治疗方案来提升患者生活质量。如果血友病患者的关节因反复出血、畸形，需要进一步的开刀治疗，这将导致劳动力的丧失，因此造成的经济损失是无法计算和比拟的。如今，浙江省对于血友病患者用药的报销比例较高，政府和企业多方携手关怀，如果患者听取建议参照标准预防治疗，结合其出血情况、活动量等进行个体化治疗，这对于疾病致残率的降低也是极为有效的，这方面的促进作用也无法用金钱来简单衡量。
在国内首次将第三代全长链基因重组八因子列为首选药物之一
金洁主任表示：「基因重组的凝血因子具有更高的安全性, 其在生产过程中不添加任何血浆源性蛋白，彻底避免血源传播病原体感染风险。国外研究数据显示，应用第三代全长链基因重组八因子进行标准预防治疗的一年中，患者可实现零出血。」对于中型或重型的血友病儿童患者，应尽早采取标准预防治疗，在杜绝血源传播病原体感染风险的基础上，控制年出血次数在三次以下，保持关节的正常功能，预防残疾，与同龄人共同健康成长。
强调关节健康评估对血友病患者康复的重要性
关节出血是血友病患者的最主要的临床表现之一，由于关节出血、损伤而导致的关节畸形极大地影响着患者的生活质量。因此，在血友病的综合治疗中，对患者关节健康的评估是非常重要的一环。《指导意见》强调应采用世界卫生组织的《关节功能、残疾及健康的国际分类模型》（ICF）对血友病患者进行关节、结构、活动度和社会参与度的评估，并指出核磁共振、B 超和关节健康评分量表在临床应用中的必要性。
对综合防治模式提出了更全面的指导
血友病的综合治疗是在欧美发达国家开展的先进防治模式。血友病的治疗不仅仅是在血液科，还需要影像科、理疗科、骨科、口腔科、护理等多个学科共同协作，并且需要医护工作者、心理工作者和社会工作者等多方面力量在内的综合治疗、护理和指导，从而帮助患者享有更好的疾病管理。
丁香园：
目前我国血友病综合防治模式的现状如何？有什么具体措施推动血友病综合防治模式？
专家团：
关于综合防治模式，我认为应该以医院层面带动各级科室，例如：血液科、 骨科、理疗科、药剂科、血库等。目前，浙中地区的血友病诊疗中心正在筹备中。目前，各方对于该诊疗中心的态度都是比较积极的。
血友病患者作为特殊群体，多数患者并不希望别人知道自己患病，所以迟迟不进行主动登记。因此，很多血友病患者急需医生介入指导治疗。目前，该诊疗中心的专职医生已联合病人组建了互动的病友群、义工团队、志愿者团队等，为病人进行各个方面的指导。同时，诊疗中心还拥有社会护士，负责与病人直接沟通。血友病患者一旦发生出血情况，将首先告知社会护士，再由社会护士转告医院病房中的专职护士。这样可以方便患者进行注射，一旦发生紧急情况需要救治再前往医院。
浙中地区的血友病诊疗中心作为浙江省血友病诊疗的分中心，在杭州中心的领导下，对血友病患者的综合防治进行管理，推广标准预防治疗理念。分中心的医护人员或团队将对患者进行注射用药的提醒，或者为患者开通绿色通道。
