高危冒烟型多发性骨髓瘤应当早期治疗而非观察等待
西班牙萨拉曼卡 Mateos 教授等开展了一项随机对照、开放标签的 Ⅲ 期临床试验，旨在探讨对于高危冒烟型多发性骨髓瘤（SMM）是否应当早期进行治疗。该文章发表在近期的 The Lancet 杂志。
SMM 是一种无症状性多发性骨髓瘤，目前国际骨髓瘤工作组将 SMM 定义为：血清 M 蛋白 ≥ 30 g/L 和（或）骨髓中浆细胞比例 ≥ 10%，并且无相应的器官及组织受损的症状。
SMM 的异质性极高，部分 SMM 患者的临床进程及其结局与意义未明的单克隆免疫球蛋白病（MGUS）类似，表现为极低的进展率（不足 1%），预后较好；然而有些 SMM 患者却表现为快速进展至症状性 MM，其 2 年内的进展率达到 50%～80%，预后不佳。
既往对于 SMM 的标准处理方式为定期观察，直至出现骨髓瘤相关事件。然而随着 MM 治疗的不断进展，这种处理方式的弊端愈发明显且与 MM 治疗的当下理念不相契合。以往有学者针对应当早期或晚期治疗 SMM 患者进行比较研究，结果发现并无显著差异，但这可能与其未根据危险分层进行分组有关。
Mateos 教授等的研究纳入高危 SMM 患者 119 例，完全随机分为 2 组，其中治疗组 57 例患者，采用雷那度胺+地塞米松治疗；观察组 62 例患者，仅定期观察。
研究者将高危 SMM 定义为：
1. 骨髓浆细胞比例 ≥ 10% 或出现 M 蛋白（IgG ≥ 30 g/L，IgA ≥ 20 g/L 或尿本周蛋白>1 g/24 h）；
2. 骨髓的浆细胞间隔中含异常表型的浆细胞比例 ≥ 95%，并有免疫功能受损的表现（未受累及的免疫球蛋白水平较正常值下降>25%）。
治疗组采用雷那度胺+地塞米松方案，具体用药情况如下：
1. 诱导治疗（共 9 个治疗周期）：雷那度胺 25 mg，口服，qd，d1～d21+地塞米松 20 mg，口服，qd，d1～d4 以及 d12～d15。
2. 维持治疗：雷那度胺 10 mg，口服，qd，d1～d21。均以 28 天为 1 治疗周期。研究所比较的主要终点指标为：进展至症状性多发性骨髓瘤的时间（TTP）；次要指标为：总体生存时间（OS）、治疗反应率（RR）及安全性。
通过随访发现，治疗组的患者 TTP 明显> 观察组，截止随访点其平均 TTP 仍未达到，观察组的平均 TTP 为 23 月（见图 1）。观察组 62 例 SMM 患者中有 53 例进展至症状性 MM，占 86%；治疗组仅有 22 例患者进展至症状性 MM，占 39%。由此可见，在高危型 SMM 患者中早期应用来那度胺+地塞米松能够延长其进展至症状性 MM 的时间。
图 1 治疗组与观察组无进展生存率比较
在总体生存时间方面，通过结果发现，仍然是治疗组占优，虽然两组的中位生存时间均未达到，但根据既有的生存数据进行分析及绘制生存曲线发现：治疗组的生存时间优于观察组（见图 2）。
图 2 治疗组与观察组总体生存时间的比较
在安全性方面，来那度胺+地塞米松治疗方案的不良事件发生率较低，最常见的不良事件为 1～2 度感染（18%），较之于观察组的 8% 而言略高。但总体而言，其不良事件程度较轻、发生率不高、无严重后果，安全性良好。
通过这项研究发现，在高危型 SMM 的早期及时应用来那度胺+地塞米松的治疗方案，对于患者是有多重受益的：不仅能够显著延缓由 SMM 进展至症状性 MM 的时间，而且能明显提升患者的总体生存时间，降低复发率。因此，对于高危冒烟型多发性骨髓瘤而言，观察等待的处理方式或许已不再适合作为其标准治疗了，取而代之的应是早期化疗干预。
